 

Universidad Tecnológica Nacional  
Facultad Regional Buenos Aires  
Ingeniería en Sistemas de Información  

 

Marketing en Internet y Nuevas Economías  

 

Leg: 13-69062  

Profesor: Alejandro Prince 

Ayudante TPs: Hernán Borré  

Trabajo Práctico: 1° 

-WIKINOMICS - DOCUMENTO DE PRUEBA NLP FINAL 1er CUATRIMESTRE 2021 

 

Tipo: Individual  

Alumno 

 

 
 

HERNAN BORRE 

13-69062/0 

hborre@frba.utn.edu.ar 

 

 

Fecha de entrega:  

25/'06/2021 

TP Wikinomics  

 

1. Desarrolle el concepto “producción entre iguales”.  
2. Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la wikinomía. Dé un 

ejemplo de cada una.  

3. Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la colaboración 

masiva.  

4. Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, que implicancias tiene?. 

Explique qué y cuáles son los costos de transacción.  
5. Qué elementos favorecen la producción colaborativa?  
6. Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares?  
7.  Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?  

Respuestas:  

1. Para Tapscott y Williams, el uso de las herramientas de la colaboración permite a los 

consumidores participar en la creación de productos de una manera activa y permanente. 
Los clientes se organizan para participar en la creación de productos que utilizan ellos 
mismos, formando comunidades de prosumidores que comparten e intercambian 
información y desarrollan nuevas herramientas, métodos y versiones de los productos.1 
Algunos ejemplos de este tipo de trabajo son el Proyecto Genoma, Flickr, Myspace, 
YouTube, Second Life y Wikipedia. 

2. Las cuatro ideas novedosas en las que se fundamenta la wikinomía son: 

a. La apertura,  
b. La interacción entre iguales,  
c. El compartir  
d. La actuación global.  

 

Interacción entre iguales:  
Surge como nueva metodología la nueva organización horizontal, colaborativa. Entonces casi 
desaparece la jerarquía, los miembros de la misma se autoorganizan para funcionar de la forma más 

 

 

eficiente posible. Se impone el igualitarismo, pero existe una estructura subyacente. Esto es 
comúnmente aplicado en empresas de desarrollo de software por ejemplo. A su vez, un ejemplo claro 
de la aplicación de interacción entre iguales es la comunidad que desarrolla y mantiene Linux.  

 
En este mismo momento, miles y hasta millones de equipos de personas están creando nuevas 
enciclopedias, aviones comerciales, sistemas operativos, fondos de inversión y otros muchos 
artículos. Aunque algunos directivos temen el crecimiento fabuloso de esas ingentes comunidades 
en línea, Wikinomics demuestra lo infundados que están tales miedos. Las empresas inteligentes 
son capaces de aprovechar esa capacidad y ese genio colectivos para espolear la innovación, el 
crecimiento y el éxito. 

3. La emergencia es la creación de atributos, estructuras y capacidades que no son 
inherentes a ningún nodo de la red por sí solo. No es una idea nueva. El precio 
constituye el mejor ejemplo de la característica emergente: en un mercado competitivo 
ninguna empresa fija el precio, sino que lo hacen todas en forma colectiva.  

La emergencia es una consecuencia de la colaboración masiva entre personas, y consiste en la 
creación de atributos, estructuras y capacidades no inherentes a ningún nodo de la red por sí 
solo. Un ejemplo de esto es el precio, el cual es fijado colectivamente por todas las empresas 
que conforman el mercado.   

4. El teorema de Coase señala que si los derechos de propiedad están bien 
definidos y los costos de transacción son cero, la negociación entre las partes nos 
llevará a un punto óptimo de asignación en el mercado  
 
A lo largo de su vida, Coase -que nació en el barrio londinense de Willesd en y se educó en 
Inglaterra antes de trasladarse a Estados Unidos en 1951- se convirtió en un icono de la 
derecha. Su famoso "teorema de Coase" fue utilizado por políticos, agencias reguladoras y 
jueces para justificar un enfoque no intervencionista de las grandes empresas que dejaba la 
contaminación y otros problemas económicos a las fuerzas correctivas del mercado. En los 
años setenta y ochenta, cuando la Escuela de Economía de Chicago barrió con todo lo anterior 
en Washington y en los tribunales de la nación, la obra de Coase probó ser sumamente 
influyente. En 1991, los suecos le dieron el Premio Nobel de Economía, una de las tantas 
distinciones que recibió. 
 
5. Los principales elementos que favorecen la producción colaborativa son: 

• El desencadenamiento de la nueva economía por parte de la tecnología ha 
transformado para siempre los costos y beneficios de producir información y colaborar. 
• Resulta más eficaz que las empresas o los mercados para asignar tiempo y 
atención a determinadas tareas.  

• Funcionan realmente bien para atraer un acervo de talento más diverso y más 

o menos disperso del que pueden conseguir las empresas por separado. 
• Las personas que contribuyen disfrutan de la libertad y la experiencia de la 
producción entre iguales.  

 

6.  La autoselección en la producción entre pares aprovecha motivaciones voluntarias de 

una manera que propicia la asignación de la persona adecuada con mayor eficacia que 
las empresas tradicionales.  
Cuando las personas se autoseleccionan para llevara  cabo tareas  creativas basadas en 
conocimientos, es más probable que escojan tareas  para las que poseen una calificación 
excelente  que si la elección depende de gerentes. Además la autoselección motiva a los 
participantes de crear contenido de mejor calidad, ya que les genera experiencia muy valiosa en 
su carrera profesional 

 

7. La producción entre iguales se favorece bajo las 3 siguientes condiciones:  

Bajo costo de participación para las personas que contribuyen a la producción 
dado que es la información su objeto de producción 
Se permite la descomposición de tareas en porciones más pequeñas. 
Pudiendoles asignar a los productores, siendo estas lo más independientes entre 
sí. Se logra obtener beneficios en tiempo y disminución de la energía utilizada 
para lograr los objetivos 
El costo de combinar las porciones de las tareas para obtener un producto 
terminado. Se incluye el liderazgo, mecanismo de control de calidad,que debe 
ser bajo. 

 

