Clonar una célula consiste en formar un grupo de ellas a partir de una sola. En el caso de organismos unicelulares como bacterias y levaduras, este proceso es muy sencillo, y solo requiere la inoculación de los productos adecuados.
 
Sin embargo, en el caso de cultivos de células en organismos multicelulares, la clonación de las células es una tarea difícil, ya que estas células necesitan unas condiciones del medio muy específicas.
 
Una técnica útil de cultivo de tejidos utilizada para clonar distintos linajes de células es el uso de aros de clonación (cilindros).
 
De acuerdo con esta técnica, una agrupación de células unicelulares que han sido expuestas a un agente mutagénico o a un medicamento utilizado para propiciar la selección se ponen en una alta dilución para crear colonias aisladas, cada una proviniendo de una sola célula potencialmente y clónicamente diferenciada.
 
En una primera etapa de crecimiento, cuando las colonias tienen solo unas pocas células, se sumergen aros estériles de poliestireno en grasa, y se ponen sobre una colonia individual junto con una pequeña cantidad de tripsina.
 
Las células que se clonan se recolectan dentro del aro y se llevan a un nuevo contenedor para que continúe su crecimiento en forma natural.

En este caso, este texto no contiene un argumento, es un texto básicamente expositivo que proporciona información, pero que no pretende que alguna de las afirmaciones sustente a otra u otras.

En cambio, este otro texto sí contiene un argumento, pues en él aparecen razones que intentan justificar una conclusión. ¿Cuáles son esas razones? ¿Cuál es la conclusión que se intenta defender?



 
La riqueza no se busca sino para conseguir alguna otra cosa, porque no es un bien en sí mismo, sino únicamente cuando la usamos, sea para bienestar del cuerpo o para una finalidad similar. El bien más alto se busca por sí mismo y no para obtener otra cosa. Por lo tanto, la riqueza no es el bien supremo.

Tomás de Aquino. Summa contra gentiles.

Es importante destacar que, dependiendo del tipo de texto académico que estemos elaborando, haremos uso en nuestra redacción de citas textuales, citas directas y citas indirectas, así como de notas a pie de página. Y una parte importante que en muchas ocasiones tendremos que incluir es una bibliografía en la cual registraremos todas las fuentes empleadas en la redacción de nuestro texto.

Para referir fuentes, existen varios sistemas de referencia. ¿Cuál debemos emplear? Empleemos el que nos indiquen y, en caso de que no se nos solicitara expresamente el uso de un sistema de referencias en especial, optemos por uno y seamos consistentes en su uso a lo largo de nuestro trabajo. Es decir, no mezclemos un sistema con otro.



Actividad 1
Analiza cada uno de los pasajes y determina si contienen un argumento. En caso de que contengan un argumento, señala las premisas (razones) y conclusiones.
 
Ingresa al cuestionario 1 del aula virtual
 

Estructura 
En líneas generales, los textos académicos suelen compartir la misma estructura, con algunas diferencias según la tipología a la que correspondan y sobre la cual trataremos en el siguiente acápite. A continuación, presentamos las partes que conforman la estructura de un texto académico y el orden en el cual se presentan.

 Introducción

 

En la introducción, el autor presenta el tema sobre el cual va a tratar, hace su declaración de intenciones, etcétera. Es a partir de esta primera parte del documento que el lector se forma una idea del texto que tiene en las manos y puede decidir si le interesa o no, si debe leerlo o no, si debe leerlo completo o no. Por lo general, esta parte es la última que se redacta, pues en ella decimos sobre qué vamos a hablar. Por tanto, para hacerlo correctamente, será necesario que tengamos nuestro texto terminado.

 Cuerpo

 En el cuerpo, el autor desarrolla propiamente el tema; para este desarrollo, se vale de la información que ha obtenido de las distintas fuentes que ha consultado. No solo expone lo hallado en las fuentes, sino que trabaja esa información, ya sea comparando posturas de distintos autores, mostrando sus propias opiniones, etcétera. Es aquí donde el lector podrá encontrar el desarrollo del núcleo argumental de la exposición.

 Cierre

 En el cierre, el autor presenta las conclusiones a las que ha arribado en su trabajo. Asimismo, puede presentar recomendaciones, sugerencias, etcétera. En esta parte, se dejan sentados los resultados de los análisis que se hayan hecho y es donde se consignan los conocimientos nuevos a los que se haya podido llegar en la investigación realizada. Ya que esta parte representa, en alguna medida, un balance de la investigación, podrían también dejarse abiertos nuevos temas que desarrollar en un futuro.

 

Tipología
Los textos académicos pueden tener objetivos diferentes, pueden presentar características particulares, así como pueden necesitar extensiones diferentes para exponer y desarrollar las ideas que se quieren transmitir. Es en vista de esto que existen diferentes tipos de textos académicos y cada uno cumple funciones también distintas. Se consideran textos académicos a los siguientes documentos:

 

‒   El resumen

‒   El informe

‒   La reseña

‒   El ensayo

‒   La monografía

‒   La tesis

‒   El libro

 

En nuestro curso, solo abordaremos los cuatro primeros, es decir, el resumen, el informe, la reseña y el ensayo, ya que el tratamiento de los otros tres corresponde hacerlo propiamente en un curso de Metodología o Seminario de Investigación.

El resumen 

El resumen es un documento en el que se trata de reducir el tamaño de una redacción más extensa. Para elaborar un buen resumen, será necesario que hayamos comprendido plenamente el texto que vamos a resumir, así como que expresemos su contenido con nuestras propias palabras, a la vez que ordenamos la información según nuestro propio criterio. Es decir, no tenemos por qué seguir al pie de la letra la estructura que el autor del texto leído maneja. Nosotros podemos y debemos recrear esa estructura mediante la agrupación de los conceptos que el texto presenta. No perdamos de vista que aun cuando para redactar el resumen lo hagamos empleando nuestras propias palabras, debemos cuidar de hacer uso del lenguaje formal, tal como lo exige la redacción de todo texto académico.

 

Las siguientes pautas nos permitirán escribir un buen resumen:

 
‒   Consignemos los datos bibliográficos del documento que resumamos.
 
‒   Descubramos la idea principal de cada párrafo.
 
‒   Eliminemos el material secundario: los ejemplos, las aclaraciones, las digresiones, las citas textuales, etcétera. El objetivo del resumen es precisar la idea del texto, no generalizarla.
 
‒   Prescindamos de la información redundante.
 
‒   Agrupemos aquello que tenga características comunes y que pueda identificarse con un mismo término.
 
‒   Expongamos las ideas por orden de importancia, desde la troncal a las secundarias, aunque el autor haya seguido otro orden.
 
‒   Respetemos la terminología empleada por el autor del texto, sobre todo si el resumen es para que lo lea otra persona.
 
‒   No incluyamos ningún dato o información que no esté en el original. Tampoco añadamos opiniones personales.
 
 
 
El informe 
El informe es un documento que pertenece a los textos de tipo expositivo o informativo. En él, se expone algún aspecto de la realidad de la manera más objetiva y veraz posible. Podemos elaborar un informe sobre algún evento o sobre algún proceso que hayamos observado, así como sobre alguna lectura que hayamos realizado.

El informe suele presentar la siguiente estructura: introducción, cuerpo y cierre. En la introducción, se consigna el tema sobre el cual versa el informe, así como el objetivo u objetivos que este tiene. La introducción puede estar compuesta por un único párrafo. En el cuerpo, se hace un análisis objetivo de los hechos, procesos, datos o ideas importantes que hayamos recogido de nuestra observación de algún hecho o de la lectura que hayamos realizado. Y, finalmente, en el cierre, quien elabora el informe, presenta comentarios, críticas, sugerencias, recomendaciones o alternativas de solución, partes que si bien son de carácter personal deben estar debidamente justificadas. Es decir, el cierre del informe no debe reducirse a hacer únicamente una síntesis de lo expuesto.

 

Las siguientes pautas nos permitirán escribir un buen informe:

 

‒   Contemos con un registro de datos de lo observado, ya que la redacción del informe se basará en dichos datos. Este registro puede hacerse mediante fichas.
 
‒   Los datos que registremos deberán considerar aspectos particulares de lo observado; no hagamos anotaciones generales sobre este.
 
‒   Elaboremos un esquema de redacción antes de redactar el informe. 
 
‒   Indiquemos en el esquema de redacción, de la manera más precisa posible, cuál es el objetivo del informe y qué idea o ideas centrales expondremos en él.
La reseña 

La reseña es un documento crítico; en ella evaluamos y juzgamos la información que recogemos de otras fuentes tales como libros, artículos de revistas, enciclopedias, entrevistas, películas, videos, conferencias, etcétera.

Existen diferentes tipos de críticas. Por ejemplo, podemos hacer una crítica de una obra literaria o un docente puede hacer una crítica del trabajo que un alumno le presenta. Los criterios para realizar cada una de estas críticas serán, definitivamente, distintos. En el primer caso, seguramente nos centraremos en el argumento de la obra, en su originalidad, en el estilo y la forma literaria que presenta, etcétera. En cambio, en el segundo caso, seguramente nos centraremos en qué tanto dominio del tema tiene el alumno, si expone sus ideas con claridad y precisión, si realiza un adecuado trabajo de argumentación, etcétera.

¿Qué caracteriza a una reseña? Al ser la reseña un texto crítico que implica evaluación, incluirá partes informativas así como partes argumentativas. Las partes informativas presentarán la información sobre la cual se emitirá la crítica; las partes argumentativas presentarán los argumentos con los que sustentarán y justificarán los comentarios, opiniones y críticas que expresemos en la reseña.

Existen diversos tipos de reseñas. Tenemos, por ejemplo, que se hacen reseñas de películas, reseñas de libros, mediante las cuales cuestionamos la información depositada en estos materiales; este tipo de reseñas sirven para recomendar o no su consulta. En nuestro curso, nos centraremos en la reseña académica. 

Mediante la reseña académica criticamos otro texto; y el objetivo de esta crítica es cuestionar la validez de dicha fuente de información. La elaboración de una reseña de este tipo nos permite aproximarnos a la fuente de información como lectores activos y críticos que cuestionan la validez y el valor que puedan tener las fuentes de información que se consulten.

 

Toda reseña académica debe incluir los siguientes datos:

 

‒   Referencia bibliográfica: la reseña debe incluir la referencia bibliográfica completa de la obra reseñada.

‒   Presentación del autor del texto que se reseña: quién es, de qué especialidad proviene, a qué se dedica en la actualidad. Esta información puede resultarnos útil para determinar el valor de autoridad de la obra.

‒   Presentación del contexto de la obra: en esta parte, se informa a qué género pertenece la obra o dentro de qué disciplina se encuentra, si la obra fue escrita en el marco de un proyecto de investigación, con qué finalidad se hizo.

‒   Objetivo e hipótesis de la obra reseñada: si bien los textos no siempre presentan una hipótesis, sí que presentan algún objetivo. Si la obra reseñada presenta hipótesis y objetivos, en la reseña, se deben señalar ambos.

‒   Resumen de los contenidos: la reseña debe presentar una síntesis de las ideas más importantes que desarrolla la obra reseñada; es decir, las ideas vienen a ser las afirmaciones, los datos, las opiniones y los argumentos que aparecen en la obra. La presentación de estos contenidos pueden hacerse solo informando sobre ellos o, además de su presentación, se pueden hacer críticas, comentarios y evaluaciones de ellos.

‒   Comentarios críticos: mediante la crítica, la reseña evalúa qué puntos positivos o negativos tiene la fuente reseñada; asimismo, evalúa la utilidad que esta puede tener, la validez de sus argumentos, la pertinencia de las fuentes que se han empleado, la claridad de sus contenidos, la verdad de sus afirmaciones, la objetividad o subjetividad con que se abordan los temas, etcétera. La crítica consiste, entonces, en una opinión debidamente fundamentada.

 

El orden en el que deben aparecer estos datos puede variar, el que proponemos es el que se suele seguir. Si decidimos variar el orden de aparición de estos datos, hagámoslo pero vigilemos que la información guarde un orden interno. 

 
El ensayo 
 
El ensayo es un texto en el que su autor presenta un comentario personal o libre. En este tipo de texto, se defiende una tesis personal, y la defensa de esta tesis personal se hace mediante un trabajo de argumentación.
En el ensayo, se encuentran presentes las siguientes características:
 
 
    ‒   Suele ser de poca extensión, aunque esto es relativo. Hay ensayos de una página o menos, de cinco o de veinte páginas a más.
‒   Su estructura es libre, en el sentido de que no tiene contenidos predefinidos, como los de una monografía o una tesis, por ejemplo. Pero sí es cierto que, como todo texto bien estructurado, un ensayo debe tener una parte introductoria, un cuerpo y un cierre.

‒   Los temas que se pueden abordar en un ensayo son diversos. Así, hay ensayos sobre literatura, sobre temas periodísticos, científicos, políticos, etcétera.

‒   El estilo con que se escribe un ensayo es formal. Esto significa que la expresión debe ser cuidadosa.

‒   El tono puede ser irónico, satírico, poético, didáctico, etcétera. Ello dependerá de los propósitos con los cuales se escribe un ensayo y de la intención comunicativa del autor.

‒   Lo usual es que el tema o la problemática no se agote en el ensayo, pues su pretensión no es el rigor científico demostrativo. Por ello, suele haber ensayos que terminan con interrogantes nuevas que surgieron a partir de los argumentos expuestos.

‒   Al ser el ensayo un medio de expresión con una estructura libre, la exposición debe ser, en lo posible, amena, y esta amenidad debe prevalecer sobre el rigor sistemático que podría caracterizar a una tesis o una monografía.