Características
Si hay algo que caracteriza a un texto académico es que este es el resultado de la realización de un trabajo intelectual llevado a cabo sistemáticamente. Para su creación, no bastará con las ideas que nosotros podamos tener acerca del tema sobre el cual queremos escribir, sino que necesariamente tendremos que consultar diversas fuentes . Producto de la consulta de dichas fuentes , las cuales deben ser confiables y académicas, es muy probable que tengamos que presentar opiniones de los distintos autores a los que hayamos leído. Ahora bien, nuestro trabajo no consistirá únicamente en la presentación de dichas opiniones, sino que tendremos que sustentarlas de la manera más razonable y rigurosa posible.

Es así que para la creación de este tipo de textos necesitaremos, además de contar con información para el desarrollo de nuestro tema, poner en prácticas ciertas habilidades discursivas tales como la síntesis, el análisis, la evaluación y, especialmente, la argumentación. A continuación, sintetizamos las características que debe reunir todo texto académico.



Ya que hemos señalado que un texto académico debe ser argumentativo, vamos a detenernos en esta parte del curso a estudiar los argumentos.
¿En qué consiste la argumentación? La argumentación consiste en defender una idea, tesis o conclusión basándonos en ciertas razones o también llamadas premisas.
Leamos el siguiente texto y determinemos si contiene o no un argumento.