 

 

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA 

 
 

 

ECONOMÍA 

2° CUATRIMESTRE 2016 

TRABAJO PRÁCTICO N° 5 

LA SOCIEDAD DEL COSTO MARGINAL CERO 

CÁTEDRA:​ ALEJANDRO PRINCE - HERNÁN BORRÉ 
ALUMNO:​ MATIAS DAVID CHOREN 
LEGAJO:​ 140.331-0 
 
 

1 

Matias David Choren                                        140.331-0                                            K 5071 

PREGUNTAS A RESPONDER 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1.¿Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de Newton y la
 
“factura entrópica”? 
  
2.¿Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al decir de Rifkin?
 
¿Que inventos son las metáforas de cada infraestructura en cada una de esas
 
etapas? 
  
3.¿Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la 3ra revolución
 
industrial? 
  
4.¿Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y colaborativa? 

   
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

la ”innovación” bajo el procomún,

5.¿Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué límites le
 
ve Ud. a los procomunes como forma de producción? 
 
 
6.¿A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra revolución de
Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más demorada y porqué? qué
 
 
estaría faltando? 
  
7.¿Cómo funcionaría (o se garantizaría)
comparado con el sistema capitalista? 
  
8.Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío actual de la
 
economía, elija  uno de estos “apellidos” y justifique brevemente. 
  
E. colaborativa 
E. de la Información 
E. del Conocimiento 
E. Digital 
E. Sustentable 
E. intangible o “sin peso” 
E. sin “fricción”.  
  
NOTA: ​las respuestas no deberán superar en su conjunto a 2 páginas del mismo
 
formato que esta guía. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 2 de 4 

Matias David Choren                                        140.331-0                                            K 5071 

RESPUESTAS 

1. ¿Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de Newton
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

y la “factura entrópica”? 
 
La “factura entrópica” se refiere al impacto ecológico qué ha tenido nuestra economía
sobre el medio ambiente. El autor hace mención qué en ninguna actividad económica
 
 
se produce un aumento neto de la energía. Es decir, para poder haber producido algo
se tuvo qué haber consumido algo anteriormente. Esto se condice con la primera ley de
 
la Termodinámica qué expresa qué “la energía total en el universo es constante y la
 
entropía total aumenta contínuamente”. A su vez, una vez producido el bien, no se
 
puede hacer el proceso inverso para deshacer el bien y recuperar la materia prima. Esto
 
 
lo expresa la segunda ley de la Termodinámica: “La energía fluye de lo caliente a lo frío,
de lo concentrado a lo disperso, del orden al caos” (Aumento unidireccional de la
 
Entropía). 

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
Si no se asume qué la actividad económica está fuertemente ligada a la factura
 
entrópica, nuestro modelo económico podría ser irreversiblemente perjudicial para la
 
vida en el planeta. 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. ¿Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al decir de
 
Rifkin? Que inventos son las metáforas de cada infraestructura en cada una de
 
 
esas etapas? 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Según el autor, las primeras dos revoluciones industriales crearon nuevas plataformas
 
 
tecnológicas (máquina a vapor, telégrafo y ferrocarriles en la primera, y motores de
combustión interna, autos, aviones y comunicaciones por ondas electromagnéticas
 
las muchas
durante la segunda), qué a su vez, ayudaron a separar y acotar
 
 
interdependencias ecológicas de la Tierra para intercambio comercial y el beneficio
 
 
 
personal. Las plataformas tecnológicas de la primera y segunda revolución industrial
estaban centralizadas y sometidas a un control jerarquizado y su explotación estaba
 
basada en la idea de que los recursos de la Tierra están para el servicio de la personas
 
 
y el lucro.. 
 
Estas primeras dos revoluciones industriales realizaron grandes cambios en la
 
 
producción de los bienes, pero estos cambios no fueron solo por las nuevas tecnologías
 
y los procesos utilizados sino también por la energía que permitía que estos avances
 
 
 
pudieran ser explotados. 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3. ¿Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la 3ra
revolución industrial? 
 

El autor afirma qué la IOT aumentará la productividad de manera tal de llegar a un
 
“coste marginal cero” a la hora producir bienes y servicios. Esto traería aparejado una
 
 
importante reducción en los beneficios empresariales, así como en la relevancia de los
derechos de propiedad y abriendo paso hacia una “economía de la abundancia”,
 
dejando atrás al modelo anterior de economía de la escasez. 

 
 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

2° Cuatrimestre 2016

Página 3 de 4 

Matias David Choren                                        140.331-0                                            K 5071 

 

 
4. ¿Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y colaborativa? 
Según Rifkin, la producción abierta, distribuida y colaborativa es la explotación del
 
   
potencial tecnológico para generar y transmitir información así como la utilización de la
 
 
colaborar, de manera tal qué las personas
moda social de compartir
interconectadamente puedan resolver problemas y hacerse de productos o servicios a
 
 
 
costos muy bajos (costo marginal casi cero) al eliminar los intermediarios tradicionales. 

 
 
 

 
 

 
 

y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

5. ¿Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. ¿Qué
 
límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción? 
 

Ejemplos de procomunes actuales en las ciudades pueden ser: la infraestructura vial.
 
 
 
Cada uno utiliza los caminos y calles para objetivos propios. Sin embargo,
la
 
sobreexplotación de este recurso ocasiona atrasos (embotellamientos) y contaminación.
 
Otro ejemplo es el medio ambiente. El aire o los recursos hídricos de una ciudad
 
dependen de su correcta y razonable utilización para poder seguir siendo utilizables. El
 
principal limitación de los procomunes como forma de producción es la avaricia de los
 
individuos y la inhabilidad de la sociedad como un todo de proteger los mismos de la
 
sobreexplotación (depredación) por parte un individuo, de manera tal qué no se pueda
 
acceder a este recurso de manera razonable e igualitariamente. 

 
   
 
 

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
6. ¿A la sociedad/economía del conocimiento, entendida como la 3ra
 
revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más demorada
 
 
y porqué? ¿qué estaría faltando? 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La infraestructura clave qué estaría más relegada es la infraestructura energética, ya
 
 
qué estaría faltando una manera de producir energía de manera barata,
desconcentrada y masiva. Esto se debe a qué nuestra estructura energética actual
 
 
sigue dependiendo de los combustibles fósiles y todavía no se ha dado la conversión
 
masiva hacia las energías verdes o renovables. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7. ¿Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el procomún,
 
comparado con el sistema capitalista? 
 

 
El sistema capitalista argumenta qué si todo fuese gratuito, no habría motivación
externa para innovar y crear nuevos productos. Sin embargo, el procomún alega
 
qué los individuos están motivados por
fines más allá de lo monetario,
 
 
impulsados por fomentar el bienestar social general.. 

 
   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
8. Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío actual de
la economía, elija  uno de estos “apellidos” y justifique brevemente. 
Economía de la información. El estadío actual se caracteriza por la habilidad de
 
 
poder compartir y acceder a grandes cantidades de información de manera casi
instantánea. Todavía falta mucho para masificar la colaboración y falta desarrollo
 
 
para poder convertir la información en conocimiento. Dependemos de una matriz de
 
producción física y nuestro actual modelo dista todavía de ser sustentable. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 4 de 4 

