 

 

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA 

 
 

 

ECONOMÍA 

2° CUATRIMESTRE 2016 

TRABAJO PRÁCTICO N° 6 

JOHNSON - SISTEMAS EMERGENTES 

CÁTEDRA:​ ALEJANDRO PRINCE - HERNÁN BORRÉ 
ALUMNO:​ MATÍAS DAVID CHOREN 
LEGAJO:​ 140.331-0 
 
 

1 

Matias David Choren                                      140.331-0                                            K 5071 

PREGUNTAS A RESPONDER 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1)  ¿Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes? 
2) Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del ​Dictiostellum y
 
 
   
sus implicancias. 
3)  ¿Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 
4) Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.Describa
 
sistema ascendente y sistema dinámico. 
5) Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un sistema
evolutivo o del caos.  

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESPUESTAS 

 

1. ¿Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas

 
emergentes? 
Los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes son: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● La interacción de vecinos, 
● El reconocimiento de patrones, 
● La retroalimentación 
● El control indirecto. 
2. Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del ​Dictiostellum
 
 
 
y sus implicancias. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

de
 

cada

 
   
 

organismos
 
 

 
 
distintos,
 
 

 
 
 
unicelulares
 
 
 
 

El Dictyostelium, o moho de fango, es un organismo celular relativamente simple pero
 
 
qué posee una conducta llamativa. Este moho de fango pasa buena parte de su vida
 
como miles
uno moviéndose
 
 
 
independientemente de los otros Pero bajo las condiciones adecuadas se produce una
coalescencia o unión de esas miles de células en un solo organismo mayor. Cuando el
 
entorno es menos favorable, el moho de fango se comporta como un organismo aislado
 
y cuando el tiempo es más frío y el moho dispone de una cantidad de alimento mayor,
 
 
"él" se transforma en "ellos". El moho de fango oscila entre ser una única criatura y una
 
 
colonia. 
El estudio de este organismo ha sentado las bases teóricas de la autoorganización y de
 
cómo se produce la unión de distintos elementos individuales hacia un objetivo común,
 
produciéndose esta organización desde abajo y sin jerarquías o mandos estructurados. 
 
 
 
 
 
 

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 2 de 3 

Matias David Choren                                      140.331-0                                            K 5071 

3.  ¿Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 

 

 

 

 

 
de
 

simples,

 
La morfogénesis es un modelo matemático esbozado por Alan Turing en 1954 donde
estructuras
agentes
 
 
extraordinariamente complejas. Su objetivo fue el estudio de la capacidad de todas las
 
 
formas de vida de desarrollar cuerpos cada vez más complejos a partir de orígenes
 
 
increíblemente simples sin ninguna dirección o plan maestro. 

 
simples,
 
 

reglas
 
 

 
generan
 

acuerdo
 
 

con

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4. Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.Describa
 
 
sistema ascendente y sistema dinámico. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Un sistema ascendente resuelve problemas recurriendo a masas de elementos
 
relativamente no inteligentes en lugar de hacerlo recurriendo a un solo "brazo ejecutor"
 
 
inteligente, es decir, qué extraen su inteligencia desde la base. En un lenguaje más
técnico, son sistemas complejos de adaptación que despliegan comportamientos
 
emergentes. En estos sistemas, los agentes qué residen en una escala comienzan a
 
 
producir comportamientos qué yacen en una escala superior a la suya. La evolución de
 
reglas simples a complejas es lo que llamamos "emergencia". 
 
Un sistema qué exhibe un comportamiento complejo es aquél qué posee agentes
múltiples que interactúan en forma dinámica de múltiples maneras, siguiendo reglas
 
 
locales e independientes de cualquier instrucción de un nivel superior. 
Un sistema adaptador sería si usando reglas locales entre sus agentes interactivos se
 
 
logre crear un comportamiento de nivel superior adecuado a su entorno. 

 
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un
sistema evolutivo o del caos.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
Los sistemas emergentes o autoorganizados son aquellos en los qué alguna forma
 
 
global de orden o coordinación surge de las interacciones locales entre los
componentes de un sistema inicialmente desordenado. Este proceso es espontáneo: no
 
está dirigido ni controlado por ningún agente o subsistema dentro o fuera del sistema.
 
Los sistemas complejos pueden actuar de formas que no son predecibles mediante el
 
 
análisis de sus partes por separado, pero funcionan como un todo y tienen propiedades
distintas de las partes que lo componen, conocidas como propiedades emergentes,
 
pues emergen del sistema mientras está en acción.  
En cambio, un sistema evolutivo es aquél en donde hay un gobierno de sus acciones,
 
un ente qué rige sobre todos los demás bajo una cierta jerarquía. 

 
 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 3 de 3 

