Datos del alumno

Nombre: Ivo Ursino

Legajo: 149.273-1

Email: ursinoivo@gmail.com

Resolución

¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

Anderson define a “La Larga Cola” como un nuevo modelo de mercado
centrado en nichos.

Antes, se solían ofrecer los productos más populares o exitosos porque
se sabía que iban a tener buena salida. Hoy, gracias al avance de la
tecnología y su aporte con respecto al espacio “infinito” de
almacenamiento de productos y los bajos costos de distribución, se puede
ofrecer una mayor variedad de productos, incluyendo muchos que no son
populares permitiendo al consumidor tener una gran cantidad de opciones
para elegir.

Si se multiplica la gran cantidad de productos que pueden ofrecer las
empresas, por la baja cantidad de compradores por cada uno, resulta un
negocio rentable.

Esto también significa una gran ventaja a las empresas pequeñas que
contaban con poco espacio, ya que les permite ofrecer una mayor cantidad
de productos y así llegar a más clientes y poder crecer.

Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?

La economía de escasez es la oferta reducida solamente a los productos
populares (los más rentables) debido a la ausencia espacio suficiente en
los comercios, televisión o radio para exhibir otros productos.

Internet influye en este concepto ya que el contenido digital no ocupa
espacio físico (o es despreciable en comparación a lo que ocupa un
producto físico) y además tiene un costo de distribución mucho menor.

Esto permite a los vendedores ampliar su oferta y a los compradores
descubrir productos nuevos que antes no conocían.

Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga Cola.

La ley de Pareto o Regla 80/20 es una relación matemática que surgió de
analizar la distribución de la riqueza y la población. Describe que el
20% de la población concentra el 80% de la riqueza. Esto resulta en que
esa minoría puede provocar acciones que tengan repercusiones
significativas en productos y precios.

La larga cola alienta a que aunque el 20% de los productos generen el
80% de los ingresos, no se deje de producir el 80% restante de productos
ya que también es rentable. Las críticas y recomendaciones pueden hacer
que un producto pase de ser uno de los menos vendidos a uno de los más
vendidos.

En los mercados de larga cola, la regla cambia en lo siguiente:

-   Se pueden ofrecer más productos

-   Hay una mejor distribución de las ventas entre los artículos más
      populares y los de nicho, en esto influyen las recomendaciones y
      las críticas

-   Se pueden obtener beneficios tanto de productos populares como de
      productos de nicho

¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

Las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola necesitan
ofrecer Hits porque esos productos son los que atraen al público a la
tienda para que luego el mismo descubra otros productos de nicho.

Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

-   Amazon

-   Ebay

-   Spotify

-   Mercadolibre

¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga Cola?

-   Democratizar las herramientas de producción

    -   La computadora personal se convirtió en un medio que es útil
          para poder crear una tienda digital, promocionar y vender
          productos.

-   Democratizar las herramientas de distribución

    -   Internet permite que los productores de contenido puedan llegar
          a un gran público con un bajo costo.

-   Conectar la oferta y la demanda

    -   Los motores de búsqueda, blogs y redes sociales incrementan la
          demanda de nichos y conectan a los usuarios con los nuevos
          productos.

¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
brevemente.

-   Usar un inventario digital

    -   Es más barato y eficiente que un inventario físico, y permite
          exponer una enorme cantidad de productos.

-   Dejar que los clientes hagan el trabajo

    -   Los clientes pueden hacer trabajo que a una empresa le costaría
          dinero, por ejemplo, reseñas, recomendaciones, etc.

-   No hay un método de distribución para todo

    -   Las preferencias de logística pueden variar según el cliente,
          por eso es importante contar con múltiples métodos de
          distribución.

-   No hay un producto que se adapte a todos

    -   Separar los productos para que la gente pueda elegir según sus
          preferencias.

-   No usar un precio único

    -   Las diferentes personas están dispuestas a pagar diferentes
          precios según su situación económica, disponibilidad, etc.

-   Compartir la información

    -   Se puede compartir la información para que otros canales lo
          utilicen para hacer publicidad de los productos.

-   Pensar en una cosa “y” otra, no en una cosa “u” otra

    -   Como el espacio ya no es un problema, se debe ofrecer la mayor
          cantidad de productos posible para poder llegar a los
          distintos segmentos.

-   Dejar que el mercado trabaje para usted

    -   Mostrar críticas y recomendaciones de los usuarios para que los
          nuevos clientes tengan una fuente de verdad.

-   Reconocer la fuerza de la gratuidad

    -   Ofrecer servicios gratuitos con posibilidad a una extensión de
          las funcionalidades mediante una suscripción paga. Esto sirve
          para atraer nuevos usuarios.
