TP: ECONOMIA DIGITAL Y COLABORATIVA

Consignas:

1.  Busque 3 definiciones de Economía Digital (cite las fuentes).

  Primer Definición:

  La economía digital también es llamada o conocida como la economía en
  Internet o economía Web. No es más que el empleo de la red como
  plataforma global para la creación de riqueza, y la distribución y
  consumo de bienes y servicios cuyo objetivo es cubrir las necesidades
  de la sociedad.

  (Fuente: https://economiatic.com/economia-digital/ )

  Segunda Definición:

  ¿Qué es la economía digital?

  La economía digital es aquella rama de la economía que se encarga de
  incorporar la Internet a la producción y comercialización de bienes y
  servicios.

  Esta economía hace base en el uso de las tecnologías de información,
  las cuales cada vez tienen más importancia en el desarrollo económico
  de un país.

  (Fuente: https://enciclopediaeconomica.com/economia-digital/ )

  Tercer Definición:

  Se entiende como economía digital, al conjunto de estrategias y
  acciones para contribuir al impulso de la competitividad del sector
  productivo de una organización mediante su inserción en el mundo
  digital, es decir, migrar a una economía donde se generaliza el uso de
  las tecnologías de la información en todas las actividades económicas,
  culturales y sociales. De esta forma, se incrementa la productividad y
  la competitividad de loa agentes económicos contribuyendo a aumentar
  la generación de oportunidades de progreso.

  Su desarrollo supone una mejora en el bienestar de los ciudadanos, ya
  que la economía digital busca automatizar los procesos a través de
  Internet, desde el proceso de venta hasta el mantenimiento, sin
  necesidad de que el cliente se desplace a diferentes puntos físicos
  para adquirir un determinado producto o servicio, ahorrando en costo y
  tiempo.

  (Fuente:
  http://economiadigital.etsit.upm.es/que-es-la-economia-digital-maria-garcia-maresca-y-celia-saras-gonzalez/
  )

2.  Busque 3 definiciones de Economía Colaborativa (cite las fuentes).

  Primer Definición:

  La economía colaborativa engloba todas aquellas actividades que
  suponen un intercambio entre particulares de bienes y servicios a
  cambio de una compensación pactada entre ambos.

  En muchas ocasiones se trata de bienes o servicios que no estaban
  siendo completamente utilizados y gracias a la economía colaborativa
  una persona puede beneficiarse de ese bien o servicio, mientras la
  propietaria obtiene una ganancia.

  (Fuente:
  https://economipedia.com/definiciones/economia-colaborativa.html )

  Segunda Definición:

  El término “Economía Colaborativa” proviene de la expresión inglesa
  “Sharing Economy”, divulgado separadamente por Lisa Gansky y Rachel
  Bootsman con Roo Rogers en 2010. También podríamos traducirlo
  literalmente: “Compartiendo economía”, si definimos Economía como “los
  medios de satisfacer las necesidades humanas mediante los recursos
  disponibles que siempre son limitados”.

  La economía colaborativa es un cajón de sastre donde coexisten
  acciones de distinto tipo, con una característica común: todas las
  iniciativas están basadas en las tecnologías de la información y
  comunicación, que permiten la creación de redes sociales y portales,
  donde se pueden realizar interacciones entre individuos de forma
  masiva.

  (Fuente:
  https://economistasfrentealacrisis.com/que-es-la-economia-colaborativa/
  )

  Tercer Definición:

  Uno de los modelos que más adeptos gana día tras día es la economía
  colaborativa, el cual se basa en prestar, alquilar, comprar o vender
  productos en función de necesidades específicas y no tanto en
  beneficios económicos. De hecho, en este sistema es posible que el
  dinero no sea el único valor de cambio para las transacciones.

  Dentro del propio sistema de colaboración, también denominado
  «economía compartida», existen varios tipos de relaciones que varían
  en función de las necesidades y los productos: Consumo colaborativo,
  Conocimiento abierto, Producción colaborativa y Finanzas
  colaborativas.

  (Fuente:https://retos-directivos.eae.es/que-es-la-economia-colaborativa-y-cuales-son-sus-beneficios/
  )
