Marketing en Internet - TP4 - Alan Szpigiel 

 

 

 

 

 

1. Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones. 
 

El estudio de la difusión de innovaciones, es el estudio del cómo, del por qué y a qué tasa,
se divulgan las nuevas ideas o se adoptan nuevos productos o servicios. 
Entendemos a la difusión y adopción de innovaciones como al proceso por el cual una
 
innovación (producto, tecnología, idea, etc.) es percibida y adoptada por miembros, grupos
 
y/o organizaciones en una cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo. 

     

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Diferencie la posición instrumentalista de la determinista. 

 

 

La posición instrumentalista ve a las condiciones sociales y a las aspiraciones humanas
 
 
como la causa principal del cambio, y a éste como un proceso evolutivo y continuo. 
La visión determinista ve al cambio tecnológico, como una fuerza autónoma y
revolucionaria. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.

Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según
 
Rogers. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Las Características de la innovación que pueden influenciar su adopción. 
2. El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos consideran adoptar
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

una nueva idea, producto o práctica, 

3. Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo con adoptar una

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

innovación, 

4. Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la sociedad de adoptar

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

una innovación y, finalmente, 

5. Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción. 

4. Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Grafique. 

 

 

● Innovadores​: Valientes promotores del cambio. Son mecanismos importantes de 
● Adoptantes tempranos​: Gente respetable, líderes de opinión, prueban nuevas 

comunicación. 

ideas, pero de una manera más cuidadosa. 

● Mayoría temprana : La gente racional, acepta el cambio más rápidamente que lo 

hace la gente media. 

● Mayoría Tardía : La gente escéptica, utilizará nuevas ideas o productos solamente 

cuando la mayoría la está utilizando. 

● Rezagados​: La gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las aceptarán cuando 

se han transformado ya casi en una tradición. 

 

5. Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes tempranos. 

Respecto de los innovadores indica: 

● Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión el riesgo. 
● Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las posibles pérdidas
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de una innovación improductiva. 

● Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación compleja 
● Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación 
● Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos 

 
Del grupo de adoptantes tempranos, Rogers enuncia como particularidades: 

● Integrados al sistema social local, respetados por sus pares 
● Alto grado de liderazgo de opinión entre miembros de sus comunidades 
● Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos 
● Son considerados exitosos 

 

6. Defina según Rogers las características de los rezagados. 

Respecto a los rezagados, Rogers identifica los siguientes elementos: 

● No tienen liderazgo de opinión alguno 
● Están más aislados que los otros grupos 
● Su referencia principal es el pasado 
● Son suspicaces respecto de las innovaciones 
● Sus procesos de decisión o cambio son lentos, y 
● Sus recursos son limitados 

 

7. Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción. 
Rosemberg ha enfatizado el hecho de que la difusión de innovaciones es a menudo 
acompañada por el aprendizaje sobre su uso en diferentes entornos, y que esto a su vez 
retroalimenta hacia mejoras en la innovación. Asimismo creemos que este hecho realimenta 
también la difusión entre diferentes individuos y grupos. Así la innovación, “aprende” de sus 
usos y usuarios y lo devuelve en versiones mejoradas o ampliadas en prestaciones, 
facilidad de uso, etc. 

8. Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y
 
 

 
porque ésta es un  “absorbing state”. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los costos “hundidos” en el proceso de adopción, como el de aprendizaje, son aquellos 
costos iniciales incurridos al momento de la decisión de adopción. Si bien pueden existir 
costos de mantenimiento, reparación, servicio o uso, suelen ser muy menores. 

A su vez, la adopción es un absorbing state según Hall, un “viaje de ida”, ya que no es nada 
usual ver el retorno a modalidades o tecnologías anteriores. Discontinuar el uso es perder 
todos los beneficios, aunque sean menos de los esperados, sin recuperar ni una mínima 
parte del costo enterrado o hundido. 

9. Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

adopción de PC, comparando entre diversos países. 

Los determinantes de adopción son: 

 

 

● Las fuentes y tipo de comercio con otros países,

 
los países con grandes
importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene niveles mayores de
 
 
adopción. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

● La protección de derechos de autor. 
● Las inversiones por trabajador. 
● Una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura, tanto como una gran
 
 
proporción de las manufacturas en el PBI. Resulta de evidente importancia en
 
Argentina dado que las actividades agropecuarias tienen un rol preponderante en
 
nuestro PBI. Es claro que según su enfoque, los países ricos están sobre la frontera
 
tecnológica, buscando lograr, con fuertes inversiones en Investigación y Desarrollo
 
los países de medios o bajos
estados superiores de eficiencia. En contraste,
 
 
ingresos adoptan tecnologías desarrolladas en otros países lo que no retroalimenta
 
 
del mismo modo el desarrollo del conjunto de la economía a mediano y largo plazo,
 
ni, en consecuencia una mayor tasa de adopción. 

 
   

   
 

 
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10.Explique según Dutton y otros que es y que rol juega el hecho de que la

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PC sea “innovación activa” 

  
La PC es una innovación activa ya que a diferencia de la televisión envuelve al usuario en 
una conducta del tipo “problema – resolución”. La naturaleza interactiva del PC lo distingue 
de otras invenciones de las comunicaciones. Los individuos más educados pueden estar 
más orientados a la búsqueda y manejo de la información, a ser trabajadores del 
conocimiento o analistas conceptuales. 

11.Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo los
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 
parámetros. 

El modelo Bass plantea una manera de estimar el número de consumidores que 
adoptarán un nuevo producto, tema importante actualmente con la actual acotada 
curva de vida de los productos. 
Se definen dos grupos de usuarios, los innovadores, que adoptan el producto 
independientemente del resto de la sociedad, y el resto de los consumidores 
(imitadores), que comienzan a adquirir el nuevo producto cuando observan que 
otros lo consumen. Se plantea la siguiente ecuación matemática: 

  
Planteando que : 

 

  
N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t. 
  
S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el período t. 
Consecuentemente: S(t) = N(t) – N (t-1) 
  
m: ​máximo número de consumidores
  
p: ​coeficiente de innovación. 
el producto en el período “t”. 
  
q: ​coeficiente de imitación. 
producto. 
  

Es la probabilidad que un imitador adopte el nuevo 

 que pueden adquirir el producto; 

Es la probabilidad que un innovador compre o adopte 

