TP MKT- Nº 3: The Experience Economy

Alumno: Diego Noya

Legajo:143.749-5

Fecha de Entrega:19/09/2016

Preguntas:

1)  Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
    experiencia?

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

6)  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

7)  Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

9)  Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

Respuestas

1)  Los 3 elementos son: El poder de la tecnología, la creciente
    intensidad de la competencia, La prosperidad.

2)  Experiencia: una empresa ofrece una experiencia cuando, con absoluta
    intención usa los servicios como escenario y los productos como
    estimulo para comprometer al individuo. Las experiencias son
    memorables, generan sensaciones personales, emocionales, físicas,
    intelectuales e incluso espirituales. Nunca habrá 2 experiencias
    iguales ya que cada “presentación” de la experiencia entra en
    interacción con el estado mental del individuo antes de vivirla. Y
    permanece en la memoria.

Las mercaderías o productos son tangibles, los servicios intangibles.

3)  Presentar una experiencia implica comprometer a los clientes en una
    serie de dimensiones entre las que se destacan:

El grado de participación: La actitud pasiva no involucra al potencial
del cliente, que actúa como un mero observador, La participación activa
lo tiene como protagonista.

El grado de conexión o relación entre el cliente y el evento: La
relación que une al consumidor con la experiencia, puede comprometer
solo su atención o llegar a su inmersión física o virtual en el
desarrollo del evento.

Estas 2 dimensiones cruzadas generan los 4 campos de la experiencia:

-   El entretenimiento: aquella en la que pasivamente absorbe lo que
      ocurre a través de sus sentidos.

-   La educación: alcanza con la atención pero exige la participación
      activa del individuo.

-   El escape: exigen máxima inmersión y protagonismo absoluto (casinos,
      realidad virtual, chats)

-   La estética: el individuo se sumerge pero no participa (museo o
      paisaje imponente), su único objetivo es estar allí.

Todas compatibles y combinables en encuentros personales únicos.

[]

4)  Las Impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la
    experiencia por lo general asociados a ciertas dimensiones
    específicas:

-   El tiempo: las representaciones del tema pueden ser tradicionales,
    contemporáneas o futuristas

-   El espacio: se las puede diseñar locales o cosmopolitas, hogareñas o
    en el ámbito de trabajo, en interiores o en los más exóticos
    exteriores.

-   La tecnología: la sabrá de vanguardia o artesanales, naturales o
    artificiales

-   La autenticidad: las representaciones pueden ser originales o
    imitaciones.

-   La sofisticación: los signos indican el nivel de refinamiento o
    lujo.

-   La escala: el tema puede representarse como algo grandioso o
    sencillo y pequeño.

Para generar impresiones hay q incorporar aquellas señales o claves, que
en conjunto, confirmen la naturaleza de la experiencia deseada.

6) La customización o personalización masiva permite atender a los
clientes de una forma única, combinando los imperativos vigentes de bajo
costo e individualización que imponen los actuales mercados, turbulentos
y competitivos. Quienes quieran lograr lo mejor de los 2 mundos
(masividad y personalización) deberán dividir en módulos sus productos y
servicios.

  Progresión del valor económico:

[]

7) Ventajas de la personalización masiva: mejores precios, menos
necesidad de descuentos, mayores ingresos por cliente, más clientes con
menores costos de adquisición, niveles de retención más altos.
Suficientes para justificar una mejor respuesta frente a los distintos
tipos de sacrificios que está dispuesto a hacer el cliente.

8)Tipos de personalización masiva:

-   Personalización colaborativa o la experiencia exploratoria: aquí el
    cliente tiene una opción u otra. La empresa interactúa directamente
    con él para definir que necesita y luego lo produce. Primero
    modifica la representación del producto, y luego el producto en sí
    mismo. El valor surgirá del trabajo conjunto.

-   Personalización adaptativa o la experiencia real: en este caso, no
    cambia el producto ni la representación: el cliente personaliza
    ambas a partir de cierta funcionalidad incluida en la oferta.
    Enfrentando una multiplicidad de ofertas, debe encontrar la que
    mejor se adapte a sus necesidades y requerimientos. El cliente es el
    que define el valor.

-   Personalización cosmética o la experiencia gratificante: cuando solo
    se trata de customizar la representación, la compañía genera
    distintas opciones para un mismo producto. Se modifican las formas
    de un producto que siente especialmente diseñado para él.

-   Personalización transparente o la experiencia elusiva: el cliente
    recibe una oferta a medida sin enterarse explícitamente, del proceso
    de personalización llevado a cabo. Esta modalidad se aplica para
    evitar que repita una y otra vez la tarea de consignar la
    información necesaria para customizar el producto.

9)El ciberespacio, dada su interactividad inherente, es un excelente
medio para evaluar el nivel de sacrificio, empezando por una herramienta
tan económica y sencilla como el e-mail. No solo es eso, también
permite, a partir del marketing uno a uno, sentar las bases de una
relación de aprendizaje que crece, se profundiza y torna más inteligente
con el tiempo. Cuanto más le enseñe el cliente a la empresa, mejor
preparada estará para brindarle exactamente lo que necesita y mas
difícil les resultara a los competidores quitarles el lugar. Siempre que
no suban excesivamente los precios ni se queden atrás en la tecnología.
