Marketing en Internet y Nueva Economía

TP Nº1

“Wikinomics”

-   Curso: K5071

-   Legajo: 138.694-3

-   Alumno: Jourdan Martin

-   Fecha de entrega: 05/09/2016

1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”.

El concepto “producción entre iguales” se relaciona con lo que sucede
cuando tanto personas como empresas colaboran abiertamente con el
objetivo de potenciar la innovación y el crecimiento en sus sectores.

Esto es facilitado por la gran accesibilidad a la tecnología con la que
se cuenta.

2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la
wikinomía.

Dé un ejemplo de cada una.

-   Apertura: Poseer la flexibilidad para colaborar entre empresas.
      Ejemplo: Base de datos MySQL (para las BD), Linux (para los SO).

-   Interacción entre iguales: Forma de organización horizontal, no
      jerárquica, donde se diseña bienes o servicios, se crea
      conocimiento o, sencillamente, se produce experiencias dinámicas y
      compartidas. Potencia el auto organización. Ejemplo: Linux,
      Wikipedia, etc; que poseen un contenido que permite la interacción
      entre iguales, todos pudiendo tener acceso a leer y editar su
      contenido.

-   Compartir: Expresa la idea de dejar atrás todas las restricciones y
      propiedades sobre cosas como el conocimiento, y en su lugar
      compartirlas libremente. También se refiere a compartir otros
      recursos: capacidad informática, ancho de banda, contenido.

  Todo programa open source es ejemplo de esto, en vez de cerrarse en
  proteger su código, lo comparten para enriquecerlo. Ejemplo: Skype.

-   Actuación global: Utilizar la globalización y el avance de los
      nuevos mercados, ideas y tecnologías para ampliarse y poder
      competir en el mundo empresarial. No contar con fronteras físicas
      ni regionales. Ejemplo: Facebook.

3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la
colaboración masiva.

Emergencia se refiere al surgimiento de nuevas estructuras, atributos y
capacidades que no pertenecen a un nodo de la red por sí solo, sino a
todo en su conjunto, el valor surge de la red conectada y no de los
nodos separados.

Ejemplos: Google, Amazon, el software libre.

4.- ¿Qué enunciaba la ley de Coase originalmente? Y ahora, ¿qué
implicancias tiene? Explique qué y cuáles son los costos de transacción.

La ley de Coase establece que en caso de ser más barato realizar una
transacción dentro de la empresa, conviene realizarlo de esa manera,
pero en el caso en que los costes de esta misma transacción en el
mercado y fuera de la empresa fueran menores, no conviene intentar
hacerlo de forma interna.

Actualmente, Internet hizo que los costes de transacción decaigan
entonces la ley se lee a la inversa. La empresa debe realizar la
transacción en forma externa hasta que la realización de la misma tenga
un coste menor en forma interna.

Los costos de transacción son:

-   Los costos de búsqueda (localizar, comparar y elegir proveedores).

-   Los costos de contratación (negociar el precio y las condiciones).

-   Los costos de coordinación (encajar los productos y procesos).

5.- ¿Qué elementos favorecen la producción colaborativa?

La producción colaborativa favorece los siguientes elementos:

-   Combina jerarquía y auto organización: los miembros con más
    experiencia asumen el liderazgo y ayudan a integrar los aportes de
    la comunidad.

-   Las actividades productivas son voluntarias

-   Las personas pueden colaborar y compartir sus creaciones por un
    costo muy reducido.

-   Las actividades productivas carecen de beneficios monetarios

6.- ¿Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares?

La autoselección es la motivación voluntaria para realizar una tarea de
la que nos sentimos capaces, con los conocimientos o la creatividad
necesaria para hacerla. Nosotros mismos nos asignamos una tarea, mucho
mejor que si un superior tuviera que hacerlo. Además, sin la producción
colaborativa, la cantidad de recursos que pueden cumplir cada tarea es
limitada.

7.- ¿Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?

-   Lo que se debe producir es información o cultura.

-   Las tareas deben poder descomponerse en trabajos pequeños, que no
      impliquen mucho tiempo y esfuerzo, lo que hace que la inversión en
      tiempo y energía sea poca en comparación con los beneficios que
      obtiene el colaborador.

-   El costo de combinar estas descomposiciones de la tarea, también
      deben ser bajos.
