Alumno: Suchecki, Emiliano G. 

 

Legajo: 143.538-3 

Curso: Lunes TN 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Dar 3 definiciones de diferentes autores para cada uno de los siguientes conceptos: economía digital, 
economía colaborativa y economía del conocimiento. 

TP0 

 

Economía digital 

1)  Según el Dr. Guillermo C. Fernandez Lobbe en una nota periodística para el diario “El Cronista”, 
define a la economía digital como: “el resultado de un proceso de transformación generado 
por  la  Tecnologías  de  la  Información  y  las  Comunicaciones  (TIC),  que,  gracias  al  avance 
significativo de las últimas décadas, permite reducir los costos en adoptar nuevas tecnologías, 
mejorar los procesos de negocio y reforzar la innovación en todos los sectores de la economía. 
Consta de tres componentes  principales, la infraestructura de las redes  de banda ancha,  la 
industria de aplicaciones TIC y los usuarios finales”. 
 
Fuente: https://www.cronista.com/fiscal/Economia-digital-reglas-de-OCDE-vs.-Impuestos-Locales-20190825-0014.html 
 

2)  Según actividadesEconomicas.org, define a la economía digital como: “el resultado de 

millones de conexiones e interacciones entre personas, negocios, dispositivos, plataformas, 
datos, etc. hiperconectados a través del internet, smartphones o computadoras y el internet 
de las cosas”. 
 
Fuente: https://www.actividadeseconomicas.org/2018/06/economia-digital.html 
 

3)  Según enciclopediaEconomica.com, define a la economía digital como: “aquella rama de la 
economía  que  se  encarga  de  incorporar  la  Internet  a  la  producción  y  comercialización  de 
bienes y servicios. Esta economía hace base en el uso de las tecnologías de información, las 
cuales cada vez tienen más importancia en el desarrollo económico de un país”. 
 
Fuente: https://enciclopediaeconomica.com/economia-digital/ 

 

Economía colaborativa 

1)  Según  el  cippec.org,  define  a  la  economía  colaborativa  como:  “aquellos  modelos  de 
producción,  consumo  o  financiación  que  se  basan  en  la  intermediación  entre  la  oferta  y  la 
demanda generada en relaciones entre iguales (P2P o B2B), o bien de particular a profesional, 
a través de plataformas digitales que no prestan el servicio subyacente, generando un mayor 
aprovechamiento de los bienes y recursos existentes pero infrautilizados. De esta manera, la 
economía colaborativa permite utilizar, compartir, intercambiar o invertir recursos o bienes, 
pudiendo existir o no una contraprestación monetaria entre los usuarios”. 
 
Fuente: https://www.cippec.org/publicacion/claves-para-entender-la-economia-colaborativa-y-de-plataformas-en-las-ciudades/ 

 

2)  Según  economipedia.com,  define  a 

la  economía  colaborativa  como:  “La  economía 
colaborativa  engloba  todas  aquellas  actividades  que  suponen  un  intercambio  entre 
particulares de bienes y servicios a cambio de una compensación pactada entre ambos.”. 
 
Fuente: https://economipedia.com/definiciones/economia-colaborativa.html 

UTN – 2019 2C 
 

 

Página 1 de 2 

Alumno: Suchecki, Emiliano G. 

 

Legajo: 143.538-3 

Curso: Lunes TN 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

 

3)  Según  economiatic.com,  define  a  la  economía  colaborativa  como:  “Economía  colaborativa 
(Sharing economomy en inglés) se refiere a un grupo de intercambios o transacciones que son 
realizados de persona a persona, en lugar de empresa a persona”. 
 
Fuente: https://economiatic.com/economia-colaborativa/ 

 

Economía del conocimiento 

1)  Según el economiatic.com, define a la economía del conocimiento como: “La economía del 
conocimiento (en inglés: Knowledge Economy), es el sector de la economía en el que se emplea 
el conocimiento o la información para generar resultados, valores, mejoras y utilidades. Todo 
ello con el propósito de producir un cambio positivo en la vida de las personas.”. 
 
Fuente: https://economiatic.com/economia-del-conocimiento/ 

2)  Según el Banco Mundial, define a la economía del conocimiento como: “una economía en la 
que  el  conocimiento  es  creado,  adquirido,  transmitido  y  utilizado  más  eficazmente  por 
personas individuales, empresas, organizaciones y comunidades para fomentar el desarrollo 
económico y social”. 
 
Fuente: https://www.milenio.com/opinion/varios-autores/universidad-tecnologica-del-valle-del-mezquital/la-economia-del-conocimiento 
 

3)  Según el Departamento de Comercio e Industria del Reino Unido, define a la economía del 
conocimiento como: “aquella en la que la generación y aprovechamiento del conocimiento 
desempeñan un papel protagonista en la creación de riqueza”. 
 
Fuente: https://www.milenio.com/opinion/varios-autores/universidad-tecnologica-del-valle-del-mezquital/la-economia-del-conocimiento 

 

 

 

UTN – 2019 2C 
 

 

Página 2 de 2 

