Alumno: Suchecki, Emiliano G. 

 

Legajo: 143.538-3 

Curso: Lunes TN 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

TP: COMERCIO ELECTRONICO EN ARGENTINA 

TP4 

NOTA: Usar la web, comentarios en clase y fundamentalmente la nota sobre el tema en el blog #Cyberia de 
Prince Consulting (Medium):   https://medium.com/prince-consulting/el-comercio-electr%C3%B3nico-en-
argentina-2018-e2c8d32c8207 .   

  Consigna:  

1)  Busque en la web, y defina y diferencie a su criterio y en pocos renglones y claramente e-

business, e-marketing y e-commerce.   

 

2)  Busque en la web el tamaño (ventas anuales) del comercio electrónico B2C o minorista (en 
u$d) a 2018 (o 2017)  en Argentina, Estados Unidos, Colombia, Chile y Brasil. También busque 
la cantidad de  usuarios de internet en esos países. La población y el PBI  Cite  las fuentes y 
fechas del dato. Use el cuadro para poder visualizar y comparar 

 

País/ Dato 2018 

Argentina 
Chile 
Brasil 
Colombia 
Estados Unidos 
 

 
 
 
 
 

Volumen del e- 
commerce b2c 

en U$D 

Usuarios de 
internet en 

millones 

PBI en millones 

Población en 

de U$D 

millones 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

3)  Del blog de Prince, conteste cuál ha sido el crecimiento del e-commerce b2c (incluye el c2c) 

medido en dólares en los últimos 10 años.  

4)  Del  mismo  blog,  indique  cuál  es  (en  Argentina  y  aproximadamente)  el  porcentaje  de 

compradores online a fin de 2018 respecto del total de usuarios de internet. 

5)  Enuncie 5 o 6 de los principales factores que han hecho crecer en el país, en los últimos 10 

años al e-commerce.   

6)  ¿Cuál ha sido, en dólares y en promedio el gasto anual por comprador online en Argentina de 

2008 a 2018? ¿Estima que en 2019 ese valor caerá o subirá, por qué?  

7)  ¿Qué porcentaje aproximado de las ventas totales minoristas (on y offline) representa en el 
país la venta online? ¿Y en Estados Unidos a cuánto asciende ese porcentaje según diversas 
fuentes?  

8)  ¿Qué piensa que pasará/está pasando con la venta online en Argentina en este año, dada la 
situación macroeconómica y la fuerte devaluación? Recuerde los factores que hicieron crecer 
a este mercado de 2008 a 2018. 

9)  ¿Ha comprado algo online la última semana? ¿Qué? ¿En qué sitio? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UTN – 2019 2C 
 

 

Página 1 de 3 

Alumno: Suchecki, Emiliano G. 

 

Legajo: 143.538-3 

Curso: Lunes TN 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Respuestas: 

1.  E-business: se refiere al impacto del comercio electrónico en los procesos empresariales, es 
la combinación de Internet con los sistemas de información tradicionales de una organización 
con el fin de facilita la compraventa de productos, servicios e información. 
E-marketing: es un conjunto de estrategias, técnicas y operaciones que, coordinadas a través 
de internet, buscan aumentar las ventas de un producto o servicio. 
E-commerce: es un sistema de compra y venta de productos y servicios que utiliza Internet 
como medio principal de intercambio. 
 
  

2. 

País/ Dato 2018 

Argentina 
Chile 
Brasil 
Colombia 
Estados Unidos 

 

Volumen del  
e- commerce 
b2c en U$D 

4,2 mm USD 
5,8 mm USD  
19,7 mm USD 
4,0 mm USD 
517,0 mm USD 

Usuarios de 
internet en 

millones 
26 millones 
16,7 millones 
119 millones 
31 millones 
259 millones 

PBI en millones 

Población en 

de U$D 

millones 

518 mm USD 
44 m USD 
298 mm USD 
18 m USD 
1.868 mm USD 
209 m USD 
330 mm USD 
49 m USD 
20.500 mm USD  327 m USD 

Fuentes: 
https://www.statista.com/statistics/695578/total-b2c-c2c-e-commerce-sales-argentina/ 
https://www.ccs.cl/estudios/docs/LEVER-ECD2018-CCS.pdf 
https://www.tiendanube.com/blog/informe-anual-ecommerce-2019/ 
https://d26lpennugtm8s.cloudfront.net/assets/blog_es/NubeCommerce_2018-19_Ebook_06.pdf 
https://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.MKTP.CD?locations=CL-AR-CO-BR-US 
https://datos.bancomundial.org/indicador/SP.POP.TOTL?locations=CL-AR-CO-BR-US 
https://www.ecommercefoundation.org/reports 
https://www.internetalliance.my/wp-content/uploads/2018/10/Global-B2C-e-Commerce-Country-Report-2018.pdf 
https://www.digitalcommerce360.com/article/us-ecommerce-sales/ 
https://www.observatorioecommerce.com.co/estadisticas-marketing-digital-colombia-2018/ 
 

3.  Otra relación importante es que desde 2008 a la fecha el b2b mas el c2c juntos han crecido en 

dólares 9 veces. 

 

4.  Hoy los compradores son casi el 80% de los 37,2 millones de internautas locales (29 millones). 

 

5.  Ese incremento histórico de la década se debió a una combinación de factores: 

•  El aumento de empresas vendedoras y revendedoras, y de los rubros, productos y servicios 

ofrecidos. 

•  Mejoras relativas en la calidad y eficiencia del servicio logístico y entregas. 
•  Un incremento de la proporción de compradores en relación al total de usuarios de internet. 
•  El crecimiento de los usuarios de internet y de la proporción de estos que compran en línea. 
• 
• 

La explosión de la conectividad y de la movilidad. 
La mayor frecuencia de compra y del monto de compra por parte de los compradores más 
antiguos fruto de la curva de aprendizaje. 

•  Un gran desarrollo de diversos medios de pago electrónico seguros y convenientes. 
•  Y  hasta  parte  del 2017,  una  proliferación  de  promociones  y  planes de  pago  con  tarjeta  sin 

interés. 

 

 

UTN – 2019 2C 
 

 

Página 2 de 3 

Alumno: Suchecki, Emiliano G. 

 

Legajo: 143.538-3 

Curso: Lunes TN 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

6.  Si  lo  comparamos  en  dólares,  el  gasto  promedio  por  comprador  en  línea  se  mantiene 

alrededor de los U$D 290 desde 2008 a la fecha. 

 

7.  Las ventas en línea en el país representan un 1,7 % de la ventas o consumo total minorista en 
el país. En los Estados Unidos la venta en línea representa un 9% a un 14 % de la venta total 
minorista. 

 

8.  En  línea  general  creería  que  disminuiría  debido  a  la  crisis,  no  obstante,  es  posible  que  el 
gobierno y algunos comerciantes trabajen en conjunto con promociones y planes de pago con 
tarjeta sin interés para promover el consumo, y esto promueva la venta online. 

 

9.  No, pero posiblemente si tuviera que comprar algo lo haría por Mercadolibre. 

UTN – 2019 2C 
 

 

Página 3 de 3 

