The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE

Preguntas de Trabajo Práctico

NOTA: no es requerida la lectura ni recordación desde la página 17
inclusive hasta la 20 del texto. Es obligatoria desde la 1ra hasta la
página 16.

1)  ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía
    de experiencia?

  Tecnología, creciente intensidad de la competencia y la prosperidad.

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

  Las experiencias son memorables, generan sensaciones personales,
  emocionales, físicas, intelectuales y hasta espirituales.

  Una empresa ofrece una experiencia cuando, con absoluta intención, usa
  los servicios como escenario y los productos como estímulo para
  comprometer al individuo.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

  []

  El tipo de experiencia que la gente asocia con el entretenimiento es
  aquella en la que pasivamente absorbe lo que ocurre a través de sus
  sentidos.

  Las experiencias educativas alcanzan con prestar atención pero exige
  la participación activa del individuo.

  Las experiencias escapistas exigen máxima inmersión y protagonismo
  absoluto, ejemplo la realidad virtual, casinos.

  La experiencia estética, el individuo se sumerge pero no participa, su
  único objetivo es estar allí. Ejemplo estar en un museo o frente a un
  paisaje.

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

  Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la
  experiencia, por lo general está asociado a ciertas dimensiones
  específicas.

-   El tiempo: las representaciones pueden ser tradicionales,
      contemporáneas o futuristas.

-   El espacio: pueden ser locales o cosmopolitas, hogareñas o
      laborales, en el interior o exterior.

-   La tecnología: de vanguardia o artesanales, naturales o
      artificiales.

-   La autenticidad: representaciones originales o imitaciones.

-   La sofisticación: indican el nivel de refinamiento o lujo.

-   La escala: puede representarse como algo grandioso o sencillo y
      pequeño.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

  Un ejemplo vivido, es en una peluquería que como todos saben, siempre
  hay que esperar, en especial si tenés un peluquero específico con el
  que querés cortarte el pelo, te invitaban una bebida a tu gusto
  mientras esperabas.

  Otro ejemplo fue que al comprar ropa, te ponen música de fondo que no
  es invasiva, relajante, agradable al oído.

  Un tercer ejemplo también fue en un restaurante, que siempre voy con
  mi marido, a almorzar, una vez probamos ir a desayunar y nos regalaron
  de cortesía masitas secas aparte de lo pedido para desayunar.

6)  ¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

  La personalización masiva permite atender a los clientes de una forma
  única, combinando los requisitos de bajo costo e individualización que
  imponen los mercados actuales, turbulentos y competitivos.

  Esto se puede lograr a través de revelar las posibilidades en forma
  progresiva a través de catálogos, menúes para completar, matrices de
  selección o cualquier otra herramienta que le brinde al cliente la
  oportunidad de ajustar sus selecciones hasta determinar exactamente
  qué es lo que quiere.

7)  ¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

  Mejores precios, menos necesidad de descuentos, mayores ingresos por
  clientes, mas clientes con menores costos de adquisición y niveles de
  retención más altos.

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

    -   Personalización colaborativa: aquí el cliente tiene una opción u
        otra. La empresa interactúa directamente con él para definir lo
        que necesita y luego lo produce.

    -   Personalización adaptativa: el cliente personaliza el producto y
        la representación a partir de cierta funcionalidad incluida en
        la oferta.

    -   Personalización cosmética: cuando solo se trata de personalizar
        la representación, la compañía genera distintas opciones para un
        mismo producto.

    -   Personalización transparente: el cliente recibe una oferta a
        medida sin enterarse explícitamente, del proceso de
        personalización llevado a cabo.

9)  ¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

  El ciberespacio, dada su interactividad, es un excelente medio para
  evaluar el nivel de sacrificio del cliente (la brecha entre lo que
  realmente quiere y lo que finalmente acepta) como por ejemplo con
  herramientas sencillas como un e-mail. También permite a través del
  marketing uno a uno, sentar las bases de un aprendizaje que crece.
  Cuanto mas le enseñe el cliente a la empresa, mejor preparada estará
  para brindarle exactamente lo que necesita y más difícil les resultará
  quitarle el lugar.
