TP Marketing 4.0 - Phillip Kotler – Capítulos 1 y 4

Preguntas:

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
“promesa”?

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión), hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

1.  En el nivel macro, el mundo está pasando de una hegemonía a una
      estructura de poder multilateral. Los poderes económicos ya no
      están concentrados, sino que están distribuidos de manera más
      uniforme. La influencia política del mundo occidental también está
      disminuyendo, tras la caída de su influencia económica. Los
      poderes militares que solían proporcionar una influencia efectiva
      están siendo reemplazados lentamente por el enfoque suave del
      apoyo económico y la diplomacia. Los negocios mismos se están
      moviendo hacia la inclusión. La tecnología permite tanto la
      automatización como la miniaturización, lo que reduce los costos
      de los productos y permite que las empresas presten servicios a
      los nuevos mercados emergentes. Las innovaciones disruptivas en
      todos los sectores comerciales han traído productos más baratos y
      simples a los pobres, antes considerados como “no de mercado”. Los
      productos y servicios antes considerados exclusivos ahora están
      disponibles para los mercados de masas en todo el mundo. En un
      nivel más micro, los humanos están adoptando la inclusión social.
      Ser inclusivo no se trata de ser similar; se trata de vivir
      armoniosamente a pesar de las diferencias. En el mundo en línea,
      las redes sociales han redefinido la forma en que las personas
      interactúan entre sí, permitiendo a las personas construir
      relaciones sin barreras geográficas y demográficas. Los medios
      sociales impulsan la inclusión social y le dan a las personas el
      sentido de pertenencia a sus comunidades. Inclusividad social está
      ocurriendo no solo en línea sino también fuera de línea.

2.  La competitividad de las empresas ya no estará determinada por su
      tamaño, país de origen o ventaja pasada. Las empresas más
      pequeñas, más jóvenes y con base local tendrán la oportunidad de
      competir contra empresas más grandes, antiguas y globales. El
      flujo de innovación que una vez fue vertical (de las empresas al
      mercado) se ha vuelto horizontal. En el pasado, las empresas
      creían que la innovación debería venir desde adentro; por lo
      tanto, construyeron una sólida infraestructura de investigación y
      desarrollo. Se dieron cuenta de que la tasa de innovación interna
      nunca fue lo suficientemente rápida como para ser competitivos en
      el mercado en constante cambio. Hoy, la innovación es horizontal;
      el mercado suministra las ideas y las empresas comercializan las
      ideas. el concepto de competencia está cambiando de vertical a
      horizontal. La tecnología es la causa principal. La hipótesis de
      la cola larga de Chris Anderson es apropiada para explicar este
      fenómeno. El mercado se está alejando de las principales marcas de
      gran volumen en nichos de bajo volumen. Con Internet, ya no
      existen restricciones logísticas físicas para las empresas y
      marcas más pequeñas. El concepto de confianza del cliente ya no es
      vertical; ahora es horizontal Los clientes en el pasado fueron
      fácilmente influenciados por las campañas de marketing. También
      buscaron y escucharon la autoridad y la experiencia. Pero las
      investigaciones recientes en todas las industrias muestran que la
      mayoría de los clientes creen más en el factor f (amigos,
      familias, seguidores de Facebook, seguidores de Twitter) que en
      las comunicaciones de marketing. La mayoría le pide consejo a un
      extraño en las redes sociales y les confía más que publicidad y
      opiniones de expertos.

3.  Las empresas solían tener control sobre las comunicaciones de
      marketing, y manejar las quejas de los clientes de forma
      individual. Con el contenido generado por la comunidad, las
      empresas no tienen control sobre la conversación. Censurar el
      contenido debilitará la credibilidad. También deben estar
      preparadas para reacciones sociales masivas cuando algo sale mal.
      Dicho esto, las compañías y marcas que tienen una reputación
      sólida y afirmaciones honestas sobre sus productos no deberían
      tener preocupaciones. Pero aquellos que hacen afirmaciones falsas
      y tienen productos pobres no sobrevivirán. Es prácticamente
      imposible ocultar fallas o aislar las quejas de los clientes en un
      mundo transparente y digital.

4.  Analizando el caso UBER, se identifica los 3 cambios descriptos por
      Kotler

    a.  “de exclusivo a inclusivo”: con la llegada de celulares, se
        puede descargar y usar el servicio en cualquier parte del mundo
        en donde esté radicada “UBER”.

    b.  “De vertical a horizontal”: aquí el concepto de confianza de los
        clientes es importante, porque en esta organización cada socio
        tiene su reputación según los pasajeros que usaron su servicio.

    c.  “de individual a social”: cualquier inconveniente o malestar por
        parte del servicio, el cliente tiene el derecho y la potestad de
        no usar más el servicio y quejarse por las redes sociales.

5.  Hablamos sobre el cambio principal del marketing impulsado por
      productos (1.0) al marketing centrado en el cliente (2.0) y
      finalmente al marketing centrado en el ser humano (3.0). Ahora
      queremos presentar Marketing 4.0, que es un enfoque de marketing
      que combina la interacción en línea y fuera de línea entre
      empresas y clientes. En la economía digital, la interacción
      digital por sí sola no es suficiente.

6.  Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina y la
      inteligencia artificial para mejorar la productividad de marketing
      mientras aprovecha la conectividad de persona a persona para
      fortalecer el compromiso del cliente.

7.  Tradicionalmente, el marketing comienza con la segmentación, una
      práctica de dividir el mercado en grupos homogéneos. La
      segmentación suele ir seguida de la focalización, una práctica de
      selección de uno o más segmentos a los que se compromete una marca
      en función de su atractivo y adecuación a la marca. La
      segmentación y la focalización permiten una asignación eficiente
      de recursos y un posicionamiento más nítido. Sin embargo, la
      segmentación y la focalización ejemplifican la relación vertical
      entre una marca y sus clientes, análoga a la del cazador y la
      presa. La segmentación y la focalización son decisiones
      unilaterales de los profesionales del marketing sin el
      consentimiento de sus clientes. La participación de los clientes
      se limita a sus aportes en la investigación de mercado. Al ser
      “objetivos”, los clientes a menudo se sienten molestos por los
      mensajes irrelevantes dirigidos a ellos. En la economía digital
      los clientes están socialmente conectados entre sí en redes
      horizontales de comunidades. Hoy, las comunidades son los nuevos
      segmentos. Estas comunidades se forman naturalmente por los
      clientes dentro de los límites que ellos mismos definen. Para
      participar efectivamente con una comunidad de clientes, las marcas
      deben pedir permiso. El marketing de permisos, gira en torno a
      esta idea de pedir el consentimiento de los clientes antes de
      enviar mensajes de marketing. Esto demuestra la relación
      horizontal entre marcas y clientes. Sin embargo, las empresas
      pueden continuar utilizando la segmentación, la orientación y el
      posicionamiento, siempre que se haga transparente para los
      clientes.

8.  Una marca puede servir como plataforma para la estrategia de una
      compañía, ya que cualquier actividad en la que participe la
      compañía estará asociada a la marca. El concepto de marca está
      estrechamente relacionado con el posicionamiento de la marca, el
      posicionamiento de marca ha sido reconocido como la batalla por la
      mente del cliente. Para establecer una equidad sólida, una marca
      debe tener un posicionamiento claro y coherente, así como un
      auténtico conjunto de diferenciación para respaldar el
      posicionamiento. El posicionamiento de la marca es esencialmente
      una promesa convincente que los profesionales del marketing
      transmiten para ganar las mentes y los corazones de los clientes.
      Para exhibir la verdadera integridad de la marca y ganar la
      confianza de los clientes, los especialistas en marketing deben
      cumplir esta promesa. En la economía digital, los clientes ahora
      cuentan con la capacidad para evaluar e incluso analizar la
      promesa de posicionamiento de marca de cualquier empresa. Con esta
      transparencia (debido al aumento de las redes sociales) las marcas
      ya no pueden hacer promesas falsas e imposibles de verificar.

9.  El marketing mix es una herramienta clásica para ayudar a planificar
      qué ofrecer y cómo ofrecer a los clientes. Esencialmente, hay
      cuatro P: producto, precio, lugar y promoción. El producto se
      desarrolla en función de las necesidades y los deseos de los
      clientes. Una vez que las empresas deciden qué ofrecer (producto y
      precio), deben decidir cómo ofrecer (lugar y promoción). Cuando
      las cuatro P del marketing mix se diseñan y alinean de manera
      óptima, la venta está asegurada. En un mundo conectado, el
      concepto de marketing mix evolucionó para dar cabida a una mayor
      participación de los clientes. La combinación de marketing (las
      cuatro P) debe redefinirse como las cuatro C (co-creación, moneda,
      activación comunal y conversación). En la economía digital, la
      co-creación es la nueva estrategia de desarrollo de productos. A
      través de la co-creación y la participación de los clientes desde
      el principio de la etapa de ideación, las empresas pueden mejorar
      la tasa de éxito del desarrollo de nuevos productos. El concepto
      de fijación de precios también está evolucionando en la era
      digital desde la fijación de precios estandarizada a la dinámica.
      El concepto de canal también está cambiando. En la economía
      colaborativa, el concepto de distribución más potente es la
      distribución punto a punto. El concepto de promoción también ha
      evolucionado, tradicionalmente, la promoción siempre ha sido un
      asunto unilateral, con empresas que envían mensajes a clientes
      como público. Hoy, la proliferación de redes sociales les permite
      a los clientes responder a esos mensajes. También permite a los
      clientes conversar sobre los mensajes con otros clientes y el
      aumento de los sistemas de calificación de los clientes.

10. El marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina la
      interacción en línea y fuera de línea entre empresas y clientes.
      En la economía digital, la interacción digital por sí sola no es
      suficiente. De hecho, en un mundo cada vez más en línea, el tacto
      fuera de línea representa una fuerte diferenciación.
