[]

Ingeniería en Sistemas de Información

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico N° 4: “Adopción TIC”

  ------------------- ----------- ------------------------------
  APELLIDO Y NOMBRE   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  Gonzalo Fernandez   144.360-4   Gonzalof.fernandez@gmail.com
  ------------------- ----------- ------------------------------

Docente: Alejandro Prince

Ayudante: Hernán Borré

Fecha de entrega: 26/09/2016

1.  Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones.

  Entendemos a la difusión y adopción de innovaciones como al proceso
  por el cual una innovación (producto, tecnología, idea, etc.) es
  percibida y adoptada por miembros, grupos y/o organizaciones en una
  cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo.

2.  Diferencie la posición instrumentalista de la determinista.

  La posición instrumentalista ve las condiciones sociales y
  aspiraciones humanas como la causa principal del cambio, y a éste como
  un proceso evolutivo y continuo, en cambio la visión determinista ve
  al cambio tecnológico como una fuerza autónoma y revolucionaria.

3.  Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión
    según Rogers.

    a.  Las Características de la innovación que pueden influenciar su
        adopción.

    b.  El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos
        consideran adoptar una nueva idea, producto o práctica,

    c.  Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo
        con adoptar una innovación,

    d.  Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la
        sociedad de adoptar una innovación y, finalmente,

    e.  Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción.

4.  Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la
    adopción. Grafique.

    a.  Innovadores. Valientes promotores del cambio. Son mecanismos
        importantes de comunicación.

    b.  Adoptantes tempranos. Gente respetable, líderes de opinión,
        prueban nuevas ideas, pero de una manera más cuidadosa.

    c.  Mayoría temprana. La gente racional, acepta el cambio más
        rápidamente que lo hace la gente media.

    d.  Mayoría Tardía. La gente escéptica, utilizará nuevas ideas o
        productos solamente cuando la mayoría la está utilizando.

    e.  Rezagados. La gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las
        aceptarán cuando se han transformado ya casi en una tradición.

[]

5.  Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios.

    a.  Innovadores:

        i.  Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión al riesgo.

        ii. Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber
            las posibles pérdidas de una innovación improductiva.

        iii. Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación
             compleja

        iv. Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación

        v.  Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos

    b.  Adoptantes temporarios:

        i.  Integrados al sistema social local, respetados por sus pares

        ii. Alto grado de liderazgo de opinión entre miembros de sus
            comunidades

        iii. Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos

        iv. Son considerados exitosos

6.  Defina según Rogers las características de los rezagados.

    a.  No tienen liderazgo de opinión alguno

    b.  Están más aislados que los otros grupos

    c.  Su referencia principal es el pasado

    d.  Son suspicaces respecto de las innovaciones

    e.  Sus procesos de decisión o cambio son lentos

    f.  Sus recursos son limitados

7.  Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción.

  La difusión de innovaciones es a menudo acompañada por el aprendizaje
  sobre su uso en diferentes entornos, y que esto a su vez retroalimenta
  hacia mejoras en la innovación. Asimismo creemos que este hecho
  realimenta también la difusión entre diferentes individuos y grupos.
  Así la innovación, “aprende” de sus usos y usuarios y lo devuelve en
  versiones mejoradas o ampliadas en prestaciones, facilidad de uso,
  etc.

8.  Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y
    porque ésta es un ¨absorbing state¨.

  Los costos de adopción, sobre todo los no pecuniarios como el de
  aprendizaje, son incurridos al momento de la decisión de adopción. Si
  bien pueden existir costos de mantenimiento, reparación, servicio o
  uso, suelen ser muy menores a los costos iniciales. Estos costos son
  denominados enterrados o “hundidos” (sunked costs). Es decir, que el
  adoptante potencial evalúa exante los costos fijos de adopción contra
  los beneficios esperados, pero expost, esos costos son irrelevantes ya
  que no pueden ser recuperados. El costo total baja en las etapas
  sucesivas. La adopción es un absorbing state según Hall, un “viaje de
  ida” como hemos planteado en muchas conferencias y trabajos propios,
  ya que no es nada usual ver el retorno a modalidades o tecnologías
  anteriores. Esto es consecuencia de lo anteriormente planteado,
  discontinuar el uso es perder todos los beneficios, aunque sean menos
  de los esperados, sin recuperar ni una mínima parte del costo
  enterrado o hundido.

9.  Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de
    adopción de PC, comparando entre diversos países.

  La adopción de computadoras depende fuertemente de la existencia de
  altos niveles de educación de la fuerza laboral de un país (skill-
  bias). Los datos locales soportan que Argentina no escapa a esta regla
  ya que tanto en las PC usadas en empresas como sobre todo en la
  adopción en hogares, el mayor nivel educativo y el nivel
  socio-ocupacional (que correlaciona fuertemente con nivel
  socioeconómico) son explicadores consistentes de mayores tasas de
  penetración. Según el estudio de Caselli y Coleman, realizado en base
  a datos de importación de computadores en varios países para el
  período 1970-90, otros importantes determinantes de adopción son:
  · Las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con
  grandes importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene
  niveles mayores de adopción.
  · La protección de derechos de autor.
  · Las inversiones por trabajador.
  · Una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura,
  tanto como una gran proporción de las manufacturas en el PBI.

10. Explique según Dutton y otros que es y que rol juega el hecho de que
    la PC sea ¨innovación activa¨

  La PC es una innovación activa ya que a diferencia de la televisión
  envuelve al usuario en una conducta del tipo problema – resolución. La
  naturaleza interactiva del PC lo distingue de otras invenciones de las
  comunicaciones.

11. Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo
    los parámetros.

  Frank Bass desarrolló un modelo matemático –conocido como el “Modelo
  de Difusión de Bass”- que ha sido un eje de las distintas técnicas de
  estimación de la demanda de nuevos productos durante las últimas
  cuatro décadas.
  En términos simples, la formulación matemática de Bass dice que, el
  número de consumidores que compran un nuevo producto en un momento
  determinado del tiempo, es función de la demanda de los individuos
  innovadores, y de la demanda de los imitadores (que consumen un
  producto porque los demás lo hacen). Matemáticamente, el modelo de
  Bass se define de la siguiente manera
  S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)] (1)
  Donde:
  N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento
  t.
  S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el
  período t. Consecuentemente:
  S(t) = N(t) – N (t-1)
  Los parámetros básicos del modelo son:
  m: máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto (lo
  que no significa toda la población del país o región bajo análisis,
  sino sólo los potenciales compradores).
  p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador
  compre o adopte el producto en el período “t” (puede interpretarse
  como la tasa a la que un consumidor compra espontáneamente el
  producto).
  q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte
  el nuevo producto. Este coeficiente captura el efecto del boca en
  boca, es decir, la comunicación que hay entre los innovadores y los
  imitadores por la cual estos últimos aprenden y copian a los primeros.
  También es llamado efecto contagio. Este coeficiente refleja el efecto
  que pueden producir los consumidores ya existentes sobre los
  potenciales nuevos consumidores, por lo cual también recibe el nombre
  de coeficiente de influencia interna, a diferencia de p que recibe el
  nombre de coeficiente de influencia externa.
