+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico N° 0

Definiciones

Profesor: Alejandro Prince

Curso: K5571 - 2do cuatrimestre 2019

  INTEGRANTE                   
  ---------------- ----------- -----------------------
  ALUMNO           LEGAJO      EMAIL
  Calvo, Luciano   119.865-8   lucho_gra@hotmail.com

Fecha de entrega:

26/08/2019

Definiciones

Economía Digital

También se le conoce como Economía en Internet, Nueva Economía o
Economía Web, y se basa en el uso de los sistemas tecnológicos
digitales, se sabe que comenzó a usarse en el año 1995 y fue el autor
Don Tapscott el primer en nombrarla.

Se define como la rama de la economía que hace los estudios de los
costos marginales nulos de los bienes intangibles que se venden por vía
del internet.

A través de esta nueva forma de economía las redes digitales y la
infraestructura de la comunicación son los que le dan la plataforma
global en la que las personas y las organizaciones crean o elaboran
estrategias de negocios, se interrelacionan, comunican, prestan
colaboración y hasta pueden buscar información de los bienes.

Se establece como una nueva forma de producir y consumir que debe
implicar cambios en la organización de tipo social, económico y político
en todos los países, por eso se considera como un factor de desarrollo
de los mismos.

Economía Digital Colaborativa

Este es un sistema económico en el cual se pueden compartir e
intercambiar bienes y servicios usando las plataformas digitales. En
este nuevo enfoque se establece que debe haber un cambio de consumo por
existir una migración del comercio hacia las plataformas sociales entre
amigos.

Una de las ventajas de este tipo de economía es que minimiza la barrera
de la desconfianza ya que se ven los comentarios de otras personas en
donde establecen un tipo de reputación para valorar, recomendar y ayudar
a otras personas a usar ese servicio o en caso contrario.

Si no es acorde a los estándares de los compradores, denunciarlo y darle
una recomendación negativa para que otros usuarios no lo utilicen.

Se le llama colaborativa ya que con ella se puede aprovechar los
recursos que son subutilizados o desperdiciados por algunos usuarios y
se les ofrece a personas que los necesiten.

Fuente: https://adriw.com/conceptos-economicos/economia-digital/

Economía del Conocimiento

Podemos definirla como aquel sector de la economía que utiliza el
conocimiento o la información para generar valor, ofrecer resultados,
mejoras, llevando las mismas a un nivel superior.

Podría argumentarse que esto ha sido más o menos toda la vida, y
efectivamente así es: el conocimiento siempre ha sido el motor de cambio
y evolución en todas las sociedades. Lo que justifica el que hoy
hablemos con más intensidad de este fenómeno, de este tipo de economía,
son dos cuestiones:

-   Por un lado, el hecho de que antes el conocimiento era menor y no
      imprescindible (si eras un zoquete, siempre podías labrar la
      tierra), mientras que hoy es mayor y absolutamente imprescindible
      (si quieres tener empleo y/o ingresos, claro)

-   Por otro, el hecho de que el ritmo de producción de conocimiento es
      hoy mayor que nunca (evolución exponencial). No da tiempo a
      asimilarlo todo y se impone una tarea de búsqueda y selección.

Fuente: https://agustingrau.com/economia-del-conocimiento/

Economía de la Información

El concepto de una sociedad y economía post-industrial fue mencionado
por primera vez en los años cincuenta, cuando los investigadores se
percataron de que existía una expansión gradual de las secciones no
agrícolas, no industriales de las economías industriales avanzadas. Al
constatar que estas secciones constituían la base de una nueva economía
incipiente, el término “post-industrial” fue empleado con frecuencia
para describir esta economía.

Los primeros estudios de la economía “post-industrial” la consideraron
erróneamente como una economía de servicios. Uno de los primeros autores
en reconocer correctamente la característica principal de la nueva
economía incipiente fue Machlup (1962), quien para describirla empleó el
término “industria basada en el conocimiento”. Él descubrió que en el
año 1959, las ocupaciones que generaban conocimiento habían superado en
número a las demás. Sin embargo, en 1973, autores como Daniel Bell
(1973) seguían refiriéndose a la economía incipiente como economía
“post-industrial”. En 1977, Marc Uri Porat (1977), a quién más tarde se
unió Rubin, escribió un ensayo de 9 volúmenes, que midió y estimó el
alcance de esta economía, y describió este sector emergente como
“economía de la información”.

Cuando la tecnología digital posibilitó la producción sin límites de
copias exactas de textos, imágenes, sonido, video y otros materiales de
información, la economía de la información creció rápidamente. Con el
surgimiento de Internet y después de la World Wide Web, la economía de
la información maduró gradualmente hasta convertirse en la floreciente
economía de la actualidad.

Fuente: https://vecam.org/archives/article725.html
