[]

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA

1er Cuatrimestre 2017

TP1 – WIKINOMICS

Profesor: Prince, Alejandro

Ayudantes: Hernan Borre, Maximiliano Bracho

Alumno: Rocchio, Claudio

Legajo: 118319-9

1)  Desarrolle el concepto “producción entre iguales”

El concepto “producción entre iguales” explica el fenómeno que ocurre
cuando un grupo de personas por distintos motivos se auto-organizan en
comunidades para lograr un objetivo en común, sea para diseñar bienes o
servicios, crear conocimiento o, también producir experiencias dinámicas
y compartidas.

Si bien en estas comunidades reina el igualitarismo, la mayoría de estas
comunidades tienen un sistema donde existen rangos o personas con mayor
autoridad.

También explica que la auto organización funciona mejor que las típicas
estructuras jerárquicas para algunas tareas. Por ahora su mayor impacto
se ve en la producción de software, medios de comunicación,
entretenimientos y cultura, pero se espera que su uso se vaya
multiplicando en cada vez más áreas y funciones de nuestra sociedad.

2)  Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la
    wikinomía. Dé un ejemplo de cada una.

Las 4 ideas en las que se basa la wikinomía son: apertura, interacción
entre iguales, el compartir y la actuación global.

-   Apertura: Hasta hace poco las empresas vivían con una política
    cerrada, cuidando de no compartir sus recursos más preciados. Los
    grandes y rápidos avances tecnológicos y científicos fueron la
    principal causa de una apertura cada vez más grande, ya que al no
    poder conseguir un desarrollo propio y para mantenerse actualizados
    y vigentes deben estar abiertos al talento que se desarrolla fuera
    de sus paredes.

  También en la industria del software se ve una mayor apertura, ya que
  por años se luchó mucho contra el software libre y hoy en día los
  clientes reclaman una mayor libertad para elegir su hardware o
  construir una arquitectura y se ven muchas opciones de software libre.

  Además, se está viendo una mayor apertura de información y contenido
  en empresas grandes que ven la transparencia como un valor agregado y
  que les brinda importantes beneficios.

-   Interacción entre iguales: Esta idea hace referencia a destruir los
    conceptos de jerarquía tradicional para pasar a un modelo más
    horizontal. Wikipedia, por ejemplo, posee contenido que permite la
    interacción entre iguales, todos pudiendo tener acceso a editar.
    Otro ejemplo es el de Linux, que permite a cualquier usuario
    colaborar con el código o corregir errores.

-   Compartir: Esta idea habla sobre el dilema presentado cuando la
    tecnología permitió que un montón de obras con derechos
    intelectuales empezaron a ser compartidos libremente, y como se
    intentó sobrellevar ese problema anteriormente, por ejemplo, en la
    música haciendo restricciones cada vez más grandes. Y plantea que el
    modelo ideal es tener una cartera de recursos compartidos y otros
    protegidos. Cuidando los recursos más valiosos de la empresa, pero
    permitiendo que en otros proyectos se desarrolle una colaboración
    útil para las empresas.

-   Actuación Global: Se refiere a como la caída de las barreras de
    separación económica y geográficas propiciada por la tecnología está
    generando un nuevo orden en las sociedades y en las empresas. La
    globalización genero tremendos cambios en todos los países,
    generando un gran crecimiento en países en desarrollo y genera que
    las empresas construyan nuevos mecanismos de integración y
    competencia y acceder a nuevos mercados. Es por esto que hoy en día
    pensar una empresa competitiva, significa prensar una empresa
    global, con todo lo que esto implica.

3)  Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la
    colaboración masiva.

La emergencia hace referencia a la aparición de valor (entendido como
nuevas capacidades, estructuras, etc.) nuevo creado a partir de la
integración de distintas actividades o disciplinas no conexas en
principio realizadas por agentes que colaboran con ayuda de herramientas
posibilitadas por Internet. En este contexto el desafío para las
empresas consiste en propiciar y sostener relaciones simbióticas con
estructuras emergentes (nuevas y revolucionarias), ya que la
auto-organización es una estructura difícil de controlar; pero que si
puede canalizarse. Las empresas inteligentes están transitando este
camino para orientarse en cómo aprovechar al máximo la capacidad auto
organizada de proveedores, empleados y clientes.

Los ejemplos sobre esto pueden ser varios, uno sería el de Wikipedia,
donde la gran cantidad de páginas de información hace que el todo sea
considerado la mayor enciclopedia disponible para todo el mundo con
acceso a Internet.

Otros ejemplos de esto son: Google, la blogosfera, Amazon.

4)  ¿Qué enunciaba la ley de Coase originalmente? ¿Y ahora, que
    implicancias tiene? Explique qué y cuáles son los costos de
    transacción.

La ley de Coase originalmente enunciaba que “una empresa tenderá a
expandirse hasta que los costos que supone organizar una transacción
adicional dentro de la empresa igualen los costes que implica desempeñar
esa misma función en el mercado abierto”. Esto significa que cuando
salga más barato realizar una función dentro de la empresa, es
recomendable hacerlo así; en cambio sí resulta más económico salir al
mercado, no hay que intentar hacerlo de forma interna.

En la práctica no resultaba práctico descomponer la fabricación y otros
procesos industriales en una serie de transacciones negociadas de forma
independiente, debido a los altos costos de transacción, los cuales
incluyen:

Costos de búsqueda: como lo que supondría localizar distintos
proveedores y determinar la idoneidad de los bienes que ofrecen.

Costos de contratación: como los que implica negociar el precio y
contratar las condiciones.

Costos de coordinación: que supondría encajar los distintos productos y
procesos.

El resultado fue que la mayor parte de las empresas determinaron que lo
más sensato era desempeñar el máximo número de funciones posible dentro
de la propia empresa, dando origen a la ley de Coase.

Sin embargo, Internet ha generado que los costes de transacción caigan
de tal manera que, resulta mucho más útil leer la ley de Coase a la
inversa: en la actualidad, las empresas deben replegarse hasta que el
costo que supone realizar una transacción de forma interna no supere el
coste que implica realizarla de forma externa.

5)  ¿Qué elementos favorecen la producción colaborativa?

La producción entre iguales funciona por las siguientes razones:

-   La nueva economía desencadenada por la tecnología ha trasformado
    para siempre los costos y beneficios de producir información y
    colaborar.

-   Resulta más eficaz que las empresas o los mercados para asignar
    tiempo y atención a determinadas tareas.

-   Funcionan realmente bien para atraer un cumulo de talento más
    diverso y más o menos disperso del que pueden conseguir las empresas
    por separado.

-   Las personas que contribuyen disfrutan de la libertad y la
    experiencia de la producción entre iguales.

-   Un porcentaje cada vez mayor de cosas que valoramos (periódicos
    incluidos) podemos producirlas nosotros mismos o cooperando con las
    personas que interactuamos socialmente; sencillamente, porque
    queremos hacerlo.

6)  ¿Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares?

La producción entre iguales aprovecha motivaciones voluntarias de una
manera que propicia la asignación de la persona adecuada con mayor
eficacia que las empresas tradicionales. La razón es la autoselección.
Cuando las personas se autoseleccionan para llevar a cabo tareas
creativas basadas en conocimientos, es más probable que escojan tareas
para las que poseen una calificación excelente que si la elección
depende de gerentes.

Siempre que las comunidades dispongan de mecanismos para eliminar las
aportaciones poco sólidas, las comunidades de personas, amplias,
autoseleccionadas y en comunicación constante, tienen más probabilidades
de emparejar las mejores personas con las tareas adecuadas que una única
empresa, que posee un conjunto de recursos más limitado con el que
trabajar.

7)  ¿Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?

Este tipo de producción funciona mejor cuando se cumplen tres
condiciones como mínimo: el objeto de la producción es información o
cultura, lo que mantiene a un nivel bajo el costo de participación para
las personas que contribuyen; las tareas pueden descomponerse en
porciones reducidas que los individuos pueden aportar con pequeños
incrementos y con independencia de los demás productores.

Esto hace que la inversión global en tiempo y energía resulte mínima en
comparación con los beneficios que reciben a cambio.

El costo de combinar esas porciones para obtener un producto final
terminado, incluyendo aquí el liderazgo y los mecanismos de control de
calidad, debe ser bajo.
