1) ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el

presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

Anderson realizó una comparación económica entre tiendas físicas y
virtuales. La diferencia que encontró consiste en que las tiendas
físicas y la mayoría de los proveedores de servicios tienen límites
físicos y temporales.

Por ejemplo: Un local de venta de discos musicales tiene un límite de
espacio físico para su almacén o para su vidriera, al igual que un canal
que se emite por televisión por cable solo cuenta con 24 horas de
programación. Como consecuencia, no se puede ofertar más productos de
los que los límites físicos admiten.

[]

Las tiendas físicas restringen su cantidad de producto a tan solo la
porción verde debido a sus limitaciones físicas y temporales. Anderson
concluyó que las tiendas virtuales rompen esa barrera y permite abarcar
toda la porción azul (“La larga cola”) y hacerla crecer indefinidamente,
lo cual implica un mayor porcentaje de ganancias.

Permite que las tiendas virtuales ofrezcan tanto los hits como los
productos de nicho por igual, además de que al exponer un catálogo
prácticamente ilimitado, se adquieran nuevos gustos y esa curva se eleve
(aumente la cantidad de ventas).

Esta nueva economía cambia el paradigma de los hits e incorpora al
mercado todos los nichos.

2) Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?

La economía de escasez es aquella en la que la venta está limitada a los
límites espaciales y temporales de los minoristas, o limitada hasta que
el umbral economico haga que no sea rentable el costo de un producto
respecto a su ocupación física en función de la ganancia que le ofrece.
Este modelo económico es el único existente hasta el siglo XX inclusive.

Por ejemplo, Wal-mart solo poseía el 1% de la música que ofrecía
Rhapsody. Sin embargo, internet elimina el componente físico y permite
exhibir una cantidad prácticamente infinita de productos y servicios, y
así cubrir la larga cola de productos que antes no era factible ofrecer.

3) Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
Cola.

Se dice que la “Ley de Pareto” o mejor dicho el “principio”, se cumplo
en aquellos casos en los que aproximadamente el 20% de una variable se
corresponde con el 80% de la otra.

Por ejemplo, Pareto descubrió que el 20% de la población de Reino Unido,
disponía el 80% del total de las riquezas.

Esto también se aplicaba a la ventas. Un porcentaje muy bajo de
productos concentraba la mayor cantidad de ventas, los cuales eran
llamados “hits” o “productos estrella” para el comerciante. El resto de
los productos era considerado “de nicho”.

Este modelo económico sigue aplicándose a las tiendas físicas
minoristas, y es llamado “Economía de las masas”. Se venden productos
diseñados para satisfacer a la mayor cantidad de personas posibles. Se
intenta abarcar lo más posible de ventas, en lugar de ofrecer productos
que solo satisfagan necesidades puntuales, es decir que no abarcan los
productos de la larga cola ya que representan un porcentaje bajo de las
ventas.

De todas formas, algunas tiendas logran reducir tanto los costos de
inventario que consiguen aplanar esta curva de la demanda y ofrecer
mayor cantidad de productos de nicho

4) ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
igualmente

necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

Las tiendas virtuales lo que permiten es extender la oferta de productos
y abarcar mayor mercado, pero el porcentaje de venta de los “hits” sigue
ocupando el 50% de las ganancias (anteriormente representaba el 80% de
las ventas). Ofrecer productos de nicho permite abarcar inclusive mayor
mercado y hacer conocer y conocer nuevos productos.

5) Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o

servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

-   Amazon: servicios de e-commerce

-   Airbnb: Posibilidad de encontrar ofertas y hoteles más allá de lo
      conocido a través de filtros.

-   Netflix: Streaming de películas y series.

-   Mercadolibre: Servicios de e-commerce.

6) ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
Cola?

Las tres fuerzas o principios en los que se basa la larga cola son:

1.  Democratizar las herramientas de producción: La gente puede producir
      sin necesidad de acudir a profesionales, a diferencia de lo que
      sucedía tiempo atrás. Es posible editar video, convertir audio y
      realizar impresiones a color, entre muchas cosas, a un costo
      accesible y desde cualquier hogar.

2.  Reducir los costos de consumo mediante la democratización de la
      distribución: Gracias al internet y los filtros que ofrecen las
      páginas al momento de realizar búsquedas, las recomendaciones
      automáticas y personalizadas para cada usuario, y las
      recomendaciones y reseñas hechas por otros que ya han comprado el
      producto que uno busca, se reducen los costos de consumo: Se
      encuentra lo que se busca más rápido, se encuentran bienes que
      satisfagan las necesidades de uno a menor precio (ya que las
      alternativas de nicho ahora son fácilmente encontrables), se evita
      la frustración de comprar algo que termine por no ser lo esperado,
      etc.

3.  Conectar la oferta y la demanda: Al presentarse los nuevos productos
      disponibles en catálogos prácticamente infinitos, junto con lo
      expuesto en el ítem anterior, se orienta la demanda hacia la larga
      cola. También se logra que los consumidores puedan conectarse sin
      necesidad de estar en el mismo lugar al mismo tiempo. Por otro
      lado, dado que los consumidores descubren que tienen gustos más
      allá del éxito y lo promovido por el marketing convencional, esto
      aumenta el boca en boca que se da personalmente o vía internet
      entre los diferentes consumidores. Esto, junto a las sugerencias
      de los usuarios y las reseñas de productos, produce que los
      productos ofrecidos sean encontrados por los potenciales
      demandantes.

7) ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
brevemente.

La larga cola consta de las dos siguientes reglas:

-   Hacer accesible el contenido de los nichos: Mediante catálogos
      prácticamente infinitos, se da acceso a contenido que antes era
      muy difícil de encontrar por otros medios.

-   Acercar la oferta y la demanda: Consiste en brindar herramientas de
      búsqueda, recomendaciones automáticas basadas en compras
      anteriores, reseñas hechas por otros usuarios, etc, a fin de que
      los demandantes encuentren los productos de nicho que mejor
      satisfagan sus necesidades
