Alumno: Franco Zanette (147.074-7)

Institución: UTN-FRBA

TP: TP Nº2 “La larga cola”

Fecha de Presentación: 03/04/2017

Test de lectura - La larga cola – C. Anderson

Consiga:

- Leer los capítulos 1, 4 y 8 del libro original “La economía Long Tail”
de Chris Anderson. Luego responder el siguiente cuestionario:

1)¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

Anderson define a la larga cola como un modelo de negocio que se centra
en la explotación de diversos nichos y no en el éxito y popularidad de
los productos que se ofrecen. Este modelo económico aplica la idea de
utilizar la eficiencia económica de la venta minorista digital para
obtener unas grandes ventas agregadas de artículos de demanda
relativamente baja.

Anderson sostiene que el auge de la larga cola en el presente se debe a
que las limitaciones de espacio para ofrecer productos de forma digital
es prácticamente nula , y que en un futuro cercano , la economía
minorista predominará en el consumo de forma digital.

[Captura.PNG]

2)Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?

La economía de escasez es una economía basada en el éxito de los
productos que se ofrecen. La economía de escasez nace en una época en
donde no había suficiente espacio físico para hacer que todo fuese
accesible a todos, por lo tanto, solo se ofrecían una pequeña cantidad
de productos que aseguraban la rentabilidad.

Actualmente, de la mano de internet, la distribución y las ventas se
realizan de forma digital. En este contexto, el espacio físico ya no es
una limitación y existe la posibilidad de ofrecer una gran diversidad de
productos. Por lo tanto , se puede concluir que actualmente nos
encontramos en un mundo de abundancia.

3)Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga Cola.

La ley de Pareto (Regla 80/20 o Ley de “Los Pocos Vitales”)
originalmente sostenía que en Inglaterra el 80% de la riqueza estaba en
manos del 20% de la población. Con el tiempo esta ley se fue
generalizando y aplicando a distintas áreas de estudio y a distintos
conceptos. Estadísticamente a esta regla se la conoce como la
distribución de Pareto.

Esta ley ,aplicada a la economía da origen a la Larga Cola. La larga
cola propone que aun cuando el 20% de los productos genera el 80% de los
ingresos eso no es una razón suficiente para dejar de producir el otro
80% de los productos.

La ley de la larga cola es aplicable a la economía de masas ,
sosteniendo que las ciudades se puede considerar como la larga cola del
espacio urbano. Ya que las ciudades tienen una población tan densa que
la demanda habitualmente dispersa se vuelve concentrada en ellas.

4)Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

Porque no tendría sentido dejar de vender el 20% de los productos que
generan el 80% de los ingresos , ya que no existe un beneficio económico
considerable como para dejar de ofrecer estos ”hits”.

5)Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

Netflix, Ebay , Spotify , MercadoLibre.

6)¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
Cola? (pag 74)

a)Democratizar las herramientas de producción:es necesario poneren manos
de la gente la herramientas necesarias para que tengan la capacidad de
crear, e inevitablemente surgirán obras maestras.

b)Democratizar la distribución: el hecho de que alguien pueda

crear un contenido es significativo si otros pueden disfrutarlo, por lo
tanto es indispensable poneren manos de todos la posibilidad de difundir
el contenido que genera sin incurrir en grandes costos.

c)Conectar la oferta y la demanda: es indispensable presentarle los
consumidores los nuevos productos que están disponibles y ,también ,
orientar la demanda hacia la larga cola. También es necesario contactar
a los consumidores entre si , ya que cuando estos conversan entre sí
descubren que ,colectivamente, sus gustos son muchisimos mas diversos
que los que sugieren los planes de marketing dirigidos a ellos.

7)¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
brevemente.
