+----+----------------------------------------+---+
| [] | Marketing en Internet y Nueva Economía |   |
|    |                                        |   |
|    | K 5572                                 |   |
|    |                                        |   |
|    | 2do Cuatrimestre - Año 2017            |   |
+----+----------------------------------------+---+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico Nº 2

“Wikinomics – Tapscott”

  Nombre y Apellido   Legajo     EMAIL
  ------------------- ---------- -------------------------
  Lucas Corbo         134657-0   lucascorbo@yahoo.com.ar

1.  Desarrolle el concepto “producción entre iguales”.

Es una nueva forma de organización horizontal en la que masas de
personas y empresas colaboran abiertamente para potenciar la innovación
y el crecimiento en sus sectores, con capacidad de crear productos y
servicios basados en la información y, en algunos casos, objetos
físicos.

En su forma más pura, constituye una manera de producir bienes y
servicios basada completamente en la auto organización y en comunidades
igualitarias de individuos que se unen de forma voluntaria para producir
un resultado compartido.

Combina elementos de jerarquía y autoorganización, y se fundamenta en
principios meritocráticos de organización; en otras palabras, los
miembros más cualificados y con más experiencia asumen el liderazgo y
ayudan a integrar las aportaciones de la comunidad.

En muchas comunidades de producción entre iguales, las actividades
productivas son voluntarias y no reportan beneficios monetarios. Los
individuos determinan si quieren producir, qué producen y qué cantidad
quieren producir. Sin embargo, que la gente no reciba un dinero por
participar en la producción entre iguales no implica que no se
beneficien de otras maneras: diversión, altruismo, experiencia,
publicidad, contactos, status, etc.

2.  Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la
    wikinomía. Dé un ejemplo de cada una.

-   Apertura: se asocia con la franqueza, la transparencia, la libertad,
    la flexibilidad, el carácter expansivo, el compromiso y la
    accesibilidad. Ejemplos: Apache para los servidores web, Linux para
    los sistemas operativos, MySQL para las bases de datos, Firefox para
    los navegadores y la propia World Wide Web.

-   Interacción entre iguales: ídem concepto “producción entre iguales”.
    Ejemplo: Linux.

-   Compartir: su potencial no se limita a la propiedad intelectual. Se
    extiende a otros recursos como capacidad informática, ancho de
    banda, contenido y conocimiento científico. Ejemplos: Skype, Linux.

-   Actuación global: una empresa verdaderamente global no tiene
    fronteras físicas ni regionales. Ejemplo: Coca Cola.

3.  Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la
    colaboración masiva.

La emergencia es la creación de atributos, estructuras y capacidades que
no son inherentes a ningún nodo de la red por sí solo. Es consecuencia
de una autoorganización en bruto (la idea según la cual los agentes
independientes, al actuar juntos de modo inconsciente, crean algo
nuevo). Ejemplos: software libre, Google, Amazon, wikis, descubrimientos
científicos.

4.  ¿Qué enunciaba la ley de Coase originalmente? ¿Y ahora, que
    implicancias tiene? Explique qué y cuáles son los costos de
    transacción.

La ley de Coase enunciaba que una empresa tenderá a expandirse hasta que
los costes que supone organizar una transacción adicional dentro de la
empresa igualen los costes que implica desempeñar esa misma función en
el mercado abierto. Cuando salga más barato realizar una transacción
dentro de la empresa, es recomendable hacerlo así; en cambio sí resulta
más económico salir al mercado, no hay que intentar hacerlo de forma
interna.

En la actualidad, las empresas deben replegarse hasta que el coste que
supone realizar una transacción de forma interna no supere el coste que
implica realizarla de forma externa.

Los costos de transacción son tres:

-   Costos de búsqueda: son los que supondrían localizar distintos
    proveedores y determinar la idoneidad de los bienes que ofrecen.

-   Costos de contratación: son los que implican negociar el precio y
    contratar las condiciones.

-   Costos de coordinación: son los que supondrían encajar los distintos
    productos y servicios.

5.  ¿Qué elementos favorecen la producción colaborativa?

La producción entre iguales funciona por las siguientes razones: la
nueva economía desencadenada por la tecnología ha trasformado para
siempre los costes y beneficios de producir información y colaborar;
resulta más eficaz que las empresas o los mercados para asignar tiempo y
atención a determinadas tareas; funcionan realmente bien para atraer un
acervo de talento más diverso y más o menos disperso del que pueden
conseguir las empresas por separado; y las personas que contribuyen
disfrutan de la libertad y la experiencia de la producción entre
iguales.

6.  ¿Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares?

Cuando las personas se autoseleccionan para llevar a cabo tareas
creativas basadas en conocimientos, es más probable que escojan tareas
para las que poseen una calificación excelente que si la elección
depende de gerentes. Por lo que la producción entre pares propicia la
asignación de la persona adecuada con mayor eficacia que las empresas
tradicionales.

7.  ¿Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?

La producción entre iguales funciona mejor cuando se cumplen tres
condiciones como mínimo:

-   El objeto de la producción es información o cultura, una
    circunstancia que mantiene a un nivel bajo el coste de participación
    para las personas que contribuyen.

-   Las tareas pueden descomponerse en porciones reducidas que los
    individuos pueden aportar con pequeños incrementos y con
    independencia de los demás productores. Esto hace que la inversión
    global en tiempo y energía resulte mínima en comparación con los
    beneficios que reciben a cambio.

-   El coste de combinar esas porciones para obtener un producto final
    terminado, incluyendo aquí el liderazgo y los mecanismos de control
    de calidad, debe ser bajo.
