TP N°2 Larga Cola – Ezequiel Ogando

1) ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

En una ley de potencias a medida que la curva se prolonga hacia el
infinito su valor tiende a cero. Esto se refleja en los productos de
menos popularidad o más antiguos los cuales se ubican a partir de cierto
punto en el cual las ventas decaen abruptamente ( En el grafico
aproximadamente entre 5.000 y 10.000)

[]

[]

[]
La importancia de los mercados online es que explotan nichos y si bien
esos productos se venden en menor cantidad que los populares, su gran
número y diversidad de productos hace que su sumatoria de ventas crezca
de manera significativa representando una gran parte de los ingresos.
Además elimina las restricciones geográficas y físicas de distribución
El mayor efecto de la larga cola son los beneficios obtenidos ya que
como hay menor coste de inventario los márgenes de ganancia de los
bienes menos vendidos son mayores que en los mercados tradicionales dado
que precisan espacio físico.

Con la distribución y la venta digital se inició el mundo de la
abundancia, en el cual los usuarios quieren algo más que simples éxitos.
A través de los diversos gustos e intereses se abren nuevas alternativas
de mercados en constante expansión
2) Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?
La economía de escasez es un modelo económico centrado en el éxito y la
popularidad de los productos, en el cual existen limitaciones físicas en
base a audiencias locales y medios de distribución escasos como por ej
la capacidad del espectro de frecuencias de radio para cada emisora, o
el inventario máximo. De manera que a un negocio minorista solo le
interesa distribuir o comercializar aquellos productos populares que más
se venden, poniendo una línea de corte más allá de cierto punto.

Con Internet los costos de distribución y almacenamiento se hacen casi
nulos y además se rompe la barrera de audiencia local. Se crea un nuevo
mercado en el cual las ventas de productos de nicho antes desconocidos
pasa a ser un activo importante, incluso pudiendo competir con los
productos nuevos de más popularidad ya que tiende a aplanar la curva de
demanda.
Por otro lado también facilita la búsqueda y filtro de productos a la
vez que actúa como una red de recomendaciones y comentarios logrando que
los consumidores tengan más opciones de elección y puedan descubrir
artículos según sus necesidades.
Si bien todo producto novedoso y exitoso con el tiempo termina
situándose en un nicho, puede ocurrir que herramientas como Google
reduzcan este efecto dado que brindan más importancia a los nuevos
enlaces que a las novedades, por lo que un sitio más antiguo tiene más
tiempo para atraer enlaces

3) Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga Cola
La ley de Pareto es una ley de potencia en la cual se expresa una
relación matemática entre 2 proporciones.
En el caso de economía de masas tiene que ver con que solamente un
pequeño porcentaje inferior al 20% de los productos representan un 80%
del total de las ventas. Por esto los minoristas solo tienen en
inventarios aquellos productos nuevos que tengan mayor potencial de
venta.
El otro porcentaje mayor de productos más antiguos o menos populares con
pocas ventas representan la larga cola, la cual se extiende hacia el
infinito tendiendo su valor a 0 y aunque sus ventas individuales sean
más pequeñas su sumatoria representa un gran número.

4) ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

Porque cada uno de estos hits tiene más volumen de ventas
individualmente y por lo tanto es muy importante su oferta para los
ingresos de la organización. La ley de Pareto sigue siendo vigente pero
en menor medida
5) Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.
Tiendas de música digital I tunes y Rhapsody
Multimedia online en Netflix
Larga cola de anunciantes pequeños en Google
Publicación de diversos nichos de productos en EBay

Libros online en Amazon
6) ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
Cola?

- Democratización de las fuerzas de producción: Darle a la gente la
posibilidad de crear e innovar con herramientas que estén al alcance de
cualquiera, de esta manera se crean obras maestras y se extiende la
larga cola

- Reducción de los costos de consumo mediante la democratización de las
herramientas de distribución: Si los costos bajan se refleja en un mayor
consumo, aumento de ventas y crecimiento del área debajo de la larga
cola
- Conectar la oferta y la demanda: A medida que se le presenta a los
consumidores el nuevo contenido también se los orienta hacia la larga
cola, lo que reduce los costes de búsquedas a la hora de buscar nuevos
nichos.
7) ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
brevemente.

1- Use un inventario digital: Se emplean redes de almacenes de socios
para ofrecer una mayor variedad de artículos que en sus tiendas físicas,
a través de su sitio web

2- Deje que los clientes hagan el trabajo: Los usuarios están dispuestos
a hacer algo gratuitamente, que en otras circunstancias la compañía
debería pagar a alguien. Colectivamente los clientes tienen capacidad y
tiempo ilimitados, solo ellos pueden mantener la larga cola

3- No hay un método de distribución para todo: Si solo se concentra en
la distribución de algunos clientes se corre el riesgo de perder a
otros. Los mercados long tail no se encuentran restringidos por
fronteras geográficas ni hacen conjeturas sobre que desean los clientes
y cuando lo necesitan

4- No hay un producto que se adapte a todos: La mejor estrategia es
separar todo por sus partes para que la gente pueda consumirlos del modo
que sea, así como mezclarlos con otros contenidos.

5- No use un precio único: El precio variable puede ser una herramienta
poderosa para aumentar el valor del producto y la dimensión del mercado.
El precio variable se ajusta bien a la música y los demás sectores donde
los costes marginales de fabricación y distribución son insignificantes.

6- Comparta la información: Ofrecer información a los clientes es mejor
cuando ayude a organizar las opciones y no los confunda. A su vez la
información sobre comportamiento de venta puede resultar en una
herramienta poderosa de marketing dado que puede servir para disipar
dudas que de otro modo podrían haber impedido una compra.
El consumidor que recibe recomendaciones adquiere confianza en el
sistema y ayuda a otros a usarlo mejor.
7- Piense en una cosa y otra, no en una cosa u otra: En los mercados que
tienen una capacidad infinita la estrategia apropiada es ofrecer todos
los contenidos. La decisión de que producto tendrá éxito puede ser
acertada a un nivel general pero casi siempre es desacertada a un nivel
particular
8- Deje que el mercado trabaje para usted: En los mercados abundantes es
más efectivo ofrecer todos los productos y ver lo que sucede, dejando la
tarea de selección al mismo.
Los mercados online son estimaciones altamente eficientes del
conocimiento colectivo que facilita la decisión de los compradores

9- Reconocer la fuerza de la gratuidad: Los mercados digitales hacen que
los costos de distribución sean casi nulos por lo que el precio también
podría serlo. De modo que se brinde un servicio gratuito y se ofrezca
una prestación mejorada por un precio determinado, o se distribuyan
demos de video juegos o trailers de películas, reduciendo así costos de
marketing.
