¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de experiencia?

-   Gracias al poder de la tecnología como facilitadora.

-   La creciente intensidad de la competencia por destacar y ser únicos.

-   La prosperidad, que nos hace buscar nuevas experiencias.

Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y Servicio

Las experiencias no son algo tangible como los productos y a diferencia
de los servicios, son memorables, Utilizan los servicios como escenario
y los productos como estímulo para comprometer al individuo.

Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

  La actitud pasiva no involucra al cliente, en cambio la actitud activa
  lo tiene como protagonista.

  En cuanto a la relacion que une al consumidor con la experiencia puede
  ir desde comprometer solo su atención como llegar a su inmersión.

  Todo esto genera los 4 campos intermedios que aparecen en la gráfica.
  Los mismos representan los tipos de experiencia percibidos por el
  usuario que van desde lo mas comun que es el entretenimiento a nuevas
  formas como el escapismo, la estética o la educación.

Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones

Son los recuerdos que el cliente se lleva de la experiencia, por lo
general asociados a:

-   

-   El tiempo

-   El espacio

-   La tecnología

-   La autenticidad

-   La sofisticación

-   La escala

De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con estimulación de los sentidos

Para mi el hecho de que en los supermercados hayan promotoras
ofreciendote algun bocado para publicitar cierta marca me parece algo
que intenta estimular los sentidos del cliente haciendolo probar la
mercadería.

Otro ejemplo podría ser el de ciertas tiendas de videojuegos donde estan
a disposición las consolas para que el cliente se ponga a disfrutar de
la misma con una pantalla excelente y unos parlantes enormes, cosa de
estimularlo a comprarla.

Un último ejemplo es el reciente lanzamiento de Hoyts de sus butacas
especiales que vibran y hacen cosas asi. En la entrada de la boletería
hay un par de esas butacas acondicionadas para que se puedan probar
gratis con una pantalla bien grande y cerca, mas el sonido adecuado
tabien, haciendo que puedas no solo comprar la entrada de cine sino que
prefieras usar ese tipo de butacas.

¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor

Permite atender a los clientes de una forma única. Se intenta combinar
aspectos de personalización en la experiencia junto con un alcanze
masivo, para lo que deben segmentar sus productos y servicios. Otra
forma es revelar las posibildades en forma progresiva a traves de
catalgos, menues para completar, etc.

¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva?

Mejores precios, menos necesidad de descuentos, mayores igresos por
clientes, mas clientes con menores costos de adquisición, niveles de
retención más altos. Digamos que los beneficios son suficientes para
afrontar los sacrificios que sean necesarios para lograrlo.

Describa los 4 tipos de personalización masiva

-   Colaborativa: El valor final surge del trabajo conjunto
    cliente-empresa. La empresa interactua directamente con el para
    saber que quiere y luego lo produce.

-   Adaptativa: El cliente personaliza el producto y su representación a
    partir de cierta funcionalidad incluida en la oferta.

-   Cosmética: La compañía genera distintas opciones para un mismo
    producto.

-   Transparente: El cliente recibe una oferta a medida sin enterarse
    explicitamente del proceso de personalización.

¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

Es un excelente medio para evaluar el nivel de sacrificio, arrancando
con una herramienta como el email. Además permite a partir del marketing
uno a uno, sentar las bases de una relación de aprendizaje que crece, se
profundiza y se torna más inteligente con el timepo.
