[]

Marketing en Internet y Nueva Economía

CURSO: K5052  -  1 CUAT. 2017

Profesor: Alejandro Prince
Fecha de entrega: 10/04/2017

+----------------------+-------------+-------------------------+
|   NOMBRE Y APELLIDO  |   LEGAJO N° |   EMAIL CONTACTO        |
+======================+=============+=========================+
|   Brian Daniel Leder |   146.641-0 |   briandleder@gmail.com |
+----------------------+-------------+-------------------------+

The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE

Preguntas de Trabajo Práctico

NOTA: no es requerida la lectura ni recordación desde la página 17
inclusive hasta la 20 del texto. Es obligatoria desde la 1ra hasta la
página 16.

1)  Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
    experiencia?

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

6)  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

7)  Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

9)  Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

1)  Los tres elementos que hacen resurgir con fuerza la idea de una
    economía de experiencia son:

-   El poder de la tecnología, como facilitador.

-   La intensidad de la competencia, que promueve la ducha por la
    diferenciación.

-   La prosperidad.

2)  Una experiencia es algo “memorable” que genera ciertas sensaciones
    personales y particulares según la persona (tanto físicas,
    espirituales, etc). La experiencia utiliza productos y servicios
    agregando cierto valor para conseguir el aspecto “memorable” y que
    quede guardada para siempre en las personas.

3)  Entretenimiento: todo lo que se percibe pasivamente a través de los
    sentidos.

Escapismo: exige protagonismo y máxima inmersión en lo que sea realiza.

Estética: el individuo se sumerge pero no participa.

Educación: alcanza con atención pero exige la participación activa del
individuo.

[]

4)  Las impresiones son los recuerdos que las personas se llevan de las
    experiencias.

Sus dimensiones son:

-   Tiempo: puede ser tradicional, contemporáneo o futurista.

-   Espacio: local o cosmopolita, hogareña o en el trabajo, en
    interiores o exteriores, etc.

-   Tecnología: de vanguardia o artesanal, natural o artificial.

-   Autenticidad: la representación puede ser original o imitación.

-   Sofisticación: los signos pueden indicar refinamiento o lujo.

-   Escala: algo grandioso o sencillo y pequeño.

5)  Ejemplos: el restaurante giratorio del Cerro Otto en Bariloche
    (además de poder disfrutar de una experiencia gastronómica, se
    combina el paseo y el disfrute del paisaje con mezcla de montañas y
    verde). La visita al Parque Nacional Iguazú, en mi opinión, es otro
    ejemplo (el parque posee en su interior todo tipo de locales de
    compras, gastronómicos, entre otros y además se combina la
    posibilidad de paseo por la selva y las cataratas que estimula todos
    los sentidos, incluyendo la experiencia de realizar el paseo en
    lancha hasta las cataratas mismas). Otra experiencia, como se
    menciona en el texto es la peluquería. No todo lo que te brindan es
    necesario, sin embargo agrega valor y producen muchas sensaciones.

6)  La personalización masiva permite atender a los clientes de forma
    única, combinando los imperativos vigentes de bajo costo e
    individualización que imponen los mercados.

La progresión del valor funciona de la siguiente manera: uno releva
sobre las necesidades que poseen las personas para poder fabricar
productos. Luego deben medir el “sacrificio del cliente”, es decir, la
brecha entre lo que quiere y lo que acepta. De esta forma los productos
se pueden customizar para poder otorgar cierto servicio, que agregue
valor para determinadas personas sobre determinados productos que las
mismas quieren. A mayor customización, se apunta a satisfacer
determinados nichos de mercado más específicos. De esta forma se puede
llegar a otorgar una experiencia.

7)  Las ventajas para la empresa son: mejores precios, menos necesidad
    de otorgar descuentos, mayor ingreso por cliente, más clientes con
    menos costo de adquisición, niveles de retención más altos, etc.

8)  Los cuatro tipos de personalización masiva son:

-   Colaborativa: el cliente tiene una opción u otra. El valor final del
    producto surgirá de la interacción entre el cliente y la empresa.

-   Adaptativa: el cliente “personaliza” el producto y la representación
    a partir de cierta funcionalidad incluida en la oferta.

-   Cosmética: solo se trata de personalizar la representación, la
    compañía genera varias opciones para un solo producto.

-   Transparente: el cliente recibe una oferta a medida sin enterarse
    explícitamente del proceso de personalización que recibe.

9)  El ciberespacio es un excelente medio para evaluar el nivel de
    sacrificio del cliente debido a su interactividad. Además permite
    realizar marketing uno a uno, siendo más inteligentes a la hora de
    comunicar.
