+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico N° 3

The Experience Economy

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borre

Curso: K5571 - 2do cuatrimestre 2019

  INTEGRANTE                   
  ---------------- ----------- -----------------------
  ALUMNO           LEGAJO      EMAIL
  Calvo, Luciano   119.865-8   lucho_gra@hotmail.com

Fecha de entrega:

16/09/2019

Preguntas:

  1) Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía
  de experiencia?

  2) Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
  Servicio.

  3) Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

  4) Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

  5) De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
  experiencias con estimulación de los sentidos.

  6) Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

  7) Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
  masiva?

  8) Describa los 4 tipos de personalización masiva.

  9) Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

Resolución

1)  Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
      experiencia?

Los 3 elementos que se destacan y hacen resurgir la idea de economía de
experiencia, son:

-   el poder de la tecnología, que actúa como facilitador.

-   la creciente intensidad por la competencia, que promueve la lucha
      por la diferenciación.

-   la prosperidad, el hombre busca más celebraciones, menos rutinas,
      más sorpresas; se aleja cada vez más de los commodities; se siente
      insatisfecho con los productos y servicios, espera verdaderas
      experiencias.

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
      Servicio.

Las experiencias son memorables, generan sensaciones personales,
emocionales, físicas, intelectuales, incluso espirituales. Nunca habrá
dos experiencias iguales, ya que cada “presentación” de la experiencia
entra en interacción con el estado mental del individuo antes de
vivirla. Y permanece en la memoria por siempre.

Los productos empezaron a multiplicarse, a partir de las distintas
materias primas, aportan mayor valor a los usuarios que inmediatamente
los utilizan. Al ir evolucionando la industrialización de los productos,
esto generó mayor riqueza y por consiguiente provocó un aumento en la
demanda de los servicios.

Los servicios son el efecto de la evolución productiva, en un principio
un servicio se vendía como una forma de mejora del producto, luego al
ver el comportamiento de los clientes y la importancia que los mismos le
daban, se transformó en una materia en sí misma.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

Es un grave error presentar una experiencia como el compromiso de
“comprometer” a los clientes, en una serie de dimensiones entre las que
se destacan el grado de participación y el de conexión o relación entre
el cliente y el evento. La actitud pasiva no involucra al potencial
cliente, que solo actúa como un mero observador. La participación activa
lo tiene como protagonista.

En cuanto a la relación que une al consumidor con la experiencia, puede
comprometer solamente su atención, o llegar a su “inmersión” física o
virtual en el desarrollo del evento.

Estas 2 dimensiones cruzadas generan los 4 campos de la experiencia, a
saber: el entretenimiento, la educación, el escapismo y la estética,
todas compatibles y combinables en encuentros personales únicos.

El tipo de experiencia que la gente asocia con entretenimiento es
aquella en la que pasivamente absorbe lo que ocurre a través de sus
sentidos.

La experiencia escapista exige máxima inmersión y protagonismo absoluto,
como por ejemplo en un casino, o realidad virtual, los chats

En la experiencia estética el individuo se sumerge pero no participa: lo
que sucede por ejemplo en un museo o ante un paisaje importante.

[]

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la
experiencia, por lo general asociados a ciertas dimensiones específicas:

-   El tiempo, las representaciones del tema pueden ser tradicionales,
      contemporáneas o futuristas.

-   El espacio: se las puede diseñar locales o cosmopolitas, hogareñas o
      en el ámbito del trabajo.

-   La tecnología: las habrá de vanguardia o artesanales, naturales o
      artificiales.

-   La autenticidad: puedens ser originales o imitaciones.

-   La sofisticacion: los signos indican el nivel de refinamiento.

-   La escala: el tema puede representarse como algo grandioso o
      sencillo y pequeño.

Para generar impresiones hay que incorporar aquellas señales o claves
que, en conjunto, confirman la naturaleza de la experiencia deseada.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
      experiencias con estimulación de los sentidos.

-Cine 4d, es un servicio que con el tiempo fue evolucionando gracias a
la tecnología, desde hace bastante tiempo el cine 4D ofrece una
experiencia única que reaviva los sentidos, respecto a solo ver una
película.

-Cenas Gourmet, Cena a ciegas, son ejemplos de servicios y experiencias
muy sensitivas, se estimulan los olores, el gusto, el sonido, es
realmente una experiencia muy buena.

-Un show de teatro o un paisaje florecen los sentidos, son experiencias
con gran estimulación sensitiva.

6)  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

La personalización masiva permite atender a los clientes de una forma
única, combinando los imperativos vigentes de bajo costo e
individualización que imponen los actuales mercados, turbulentos y
competitivos. Si se quiere lograr lo mejor de la masividad y
personalización se debe modularizar los productos y servicios brindados.
Esta arquitectura determina el universo beneficioso que la compañía se
propone ofrecer a sus clientes. Una forma de revelar las posibilidades
en forma progresiva es a través de catálogos, menús para completar,
matrices de selección, o cualquier herramienta que permita al cliente
seleccionar cual es la combinación específica que desea.

La progresión del valor económico está dada por, extraer commodities,
fabricar productos, brindar servicio y proponer experiencias. Esta
progresión aumenta la competitividad del producto/servicio y el precio o
valor de mercado, partiendo de una extracción de commoditie con bajo
valor e indiferenciada hasta llegar a proponer experiencias donde
logramos una diferenciación y valor premium de mercado.

7)  Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
      masiva?

Las ventajas principales son: mejores precios, menos necesidad de
descuentos, mayores ingresos por clientes, más clientes con menores
costos de adquisición, niveles de retención más altos.

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

Personalización colaborativa o la experiencia exploratoria:

El cliente tiene una opción u otra. La empresa interactúa directamente
con él para definir que necesita y luego lo produce.

Personalización adaptativa o la experiencia real:

No cambia el producto ni la representación: el cliente “personaliza”
ambas a partir de cierta funcionalidad incluida en la oferta.
Enfrentando una multiplicidad de ofertas, debe encontrar la que mejor se
adapte a sus necesidades y requerimientos.

Personalización cosmética o la experiencia gratificante:

Cuando solo se trata de customizar la representación, la compañía genera
distintas opciones para un mismo producto. Se modifican las “formas” de
un producto que siente especialmente diseñado para el.

Personalización transparente o la experiencia elusiva: El cliente recibe
una oferta a medida sin enterarse, explícitamente, del proceso de
personalización llevado a cabo.Esta medida se aplica para evitar que se
repita una y otra vez la tarea de consignar la información necesaria
para customizar el producto.

9)  Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

El ciberespacio, dada su interactividad inherente, es un excelente medio
para evaluar el nivel de sacrificio, empezando por una herramienta tan
económica y sencilla como el e-mail. No solo eso: también permite, a
partir del marketing uno a uno, sentar las bases de una relación de
aprendizaje que crece, se profundiza y torna más inteligente con el
tiempo. Cuanto más le enseñe el cliente a la empresa, mejor preparada
estará para brindarle exactamente lo que necesita.
