CUESTIONARIOS

TP 3: Experience Economy

1.  ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía
    de experiencia?

2.  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio

3.  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

4.  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones

5.  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

6.  ¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor

7.  ¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

8.  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

9.  ¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

RESPUESTAS

1.  Los elementos son:

    a.  Gracias al poder de la tecnología como facilitadora.

    b.  La creciente intensidad de la competencia por destacar y ser
        únicos.

    c.  La prosperidad, que nos hace buscar nuevas experiencias.

2.  Las experiencias no son algo tangible como los productos y a
    diferencia de los servicios, son memorables. Utilizan los servicios
    como escenario y los productos como estímulo para comprometer al
    individuo.

3.  La actitud pasiva no involucra al cliente, en cambio la actitud
    activa lo tiene como protagonista.

En cuanto a la relacion que une al consumidor con la experiencia puede
ir desde comprometer solo su atención como llegar a su inmersión.

Todo esto genera los 4 campos intermedios que aparecen en la gráfica.
Los mismos representan los tipos de experiencia percibidos por el
usuario que van desde lo mas comun que es el entretenimiento a nuevas
formas como el escapismo, la estética o la educación.

4.  Son los recuerdos que el cliente se lleva de la experiencia, por lo
    general asociados a:

    a.  El tiempo

    b.  El espacio

    c.  La tecnología

    d.  La autenticidad

    e.  La sofisticación

    f.  La escala

5.  Un ejemplo podría ser el hecho de que en ciertos supermercados hayan
    promotoras ofreciendote alguna muestra para publicitar cierta marca,
    algo que intenta estimular los sentidos del cliente haciendolo
    probar la mercadería.

Otro ejemplo podría ser el de ciertas tiendas de videojuegos donde estan
a disposición las consolas para que el cliente se ponga a disfrutar de
la misma con una pantalla excelente y unos parlantes enormes, cosa de
estimularlo a comprarla.

Un último ejemplo es el reciente lanzamiento de Hoyts de sus butacas
especiales que vibran y hacen cosas asi. En la entrada de la boletería
hay un par de esas butacas acondicionadas para que se puedan probar
gratis con una pantalla bien grande y cerca, más el sonido adecuado
tabien, haciendo que puedas no solo comprar la entrada de cine sino que
prefieras usar ese tipo de butacas.

6.  Permite atender a los clientes de una forma única. Se intenta
    combinar aspectos de personalización en la experiencia junto con un
    alcanze masivo, para lo que deben segmentar sus productos y
    servicios. Otra forma es revelar las posibildades en forma
    progresiva a traves de catalgos, menues para completar, etc.

7.  Mejores precios, menos necesidad de descuentos, mayores igresos por
    clientes, mas clientes con menores costos de adquisición, niveles de
    retención más altos. Digamos que los beneficios son suficientes para
    afrontar los sacrificios que sean necesarios para lograrlo.

8.  Los 4 tipos de personalización son:

    a.  Colaborativa: El valor final surge del trabajo conjunto
        cliente-empresa. La empresa interactua directamente con el para
        saber que quiere y luego lo produce.

    b.  Adaptativa: El cliente personaliza el producto y su
        representación a partir de cierta funcionalidad incluida en la
        oferta.

    c.  Cosmética: La compañía genera distintas opciones para un mismo
        producto.

    d.  Transparente: El cliente recibe una oferta a medida sin
        enterarse explicitamente del proceso de personalización.

9.  El ciberespacio es un excelente medio para evaluar el nivel de
    sacrificio, arrancando con una herramienta como el email. Además
    permite a partir del marketing uno a uno, sentar las bases de una
    relación de aprendizaje que crece, se profundiza y se torna más
    inteligente con el timepo.
