Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 3 -The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE Marketing 4.0 - Philip Kotler 

The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE 
SEGUNDO SEMESTRE DE 2019 

INSTRUCTOR: Alejandro Prince 

¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de experiencia? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Los autores destacan como las tres fuerzas responsables del resurgir de la economía de
 
 
 
experiencia en primer lugar a la tecnología, la cual actúa como facilitadora, en segundo
lugar la creciente intensidad de la competencia,
lo cual promueve la lucha por la
 
 
diferenciación, y por último la prosperidad, en sentido de que el hombre busca menos la
 
rutina y más sorpresas, alejándose de los commodities y buscando verdaderas
 
experiencias únicas. 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y Servicio. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Las experiencias son un tipo de bien intangible que basan su valor en la capacidad de
 
 
Nunca habrá dos
generar distintos tipos de sensaciones en sus consumidores.
 
experiencias iguales ya que generarán distintas emociones en distintas personas o incluso
 
 
 
 
en una misma persona en dos momentos distintos de su vida. Se diferencias con los
productos principalmente en su carácter intangible y de los servicios en su aspecto
 
 
personal y las sensaciones, emociones y recuerdos que generan en el consumidor. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
Encontramos dos ejes a los que llamamos las dimensiones de la experiencia. Por un lado,
relacionado con la participación del consumidor, destacamos la actitud pasiva, en la que el
 
cliente es un mero espectador, en conjunto con su contraparte la participación activa en la
 
cual el cliente es protagonista de la experiencia. En el otro eje nos enfocamos en la
 
relación que une al cliente con la experiencia, pudiendo comprometer únicamente su
 
atención hasta llegar a un nivel de inmersión absoluta. 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La interacción de estas dimensiones generan los cuatro campos de la experiencia, el
 
 
entretenimiento, la educación, el escape o la estética. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 3 -The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE Marketing 4.0 - Philip Kotler 

 

 

Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones. 

 

 

 

Según los autores,
 
 
experiencia y en general están asociados a ciertas dimensiones específicas. 

las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● El tiempo: ya sea tradicional, contemporáneo o futurista. 
● El espacio: hacen referencia al lugar que inspira la experiencia. 
● La tecnología: que puede ser de vanguardia o artesanal, natural o artificial. 
● La autenticidad: pudiendo ser representaciones originales o imitaciones de otras. 
● La sofisticación: referente al nivel de refinamiento o lujo. 
● La escala: como se representa el tema, pudiendo ser algo grandioso o sencillo y
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
pequeño. 

 

2 

Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 3 -The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE Marketing 4.0 - Philip Kotler 

 

De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con estimulación de los sentidos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Un primer ejemplo podrían ser los populares juegos de sala de escape, donde se
 
utilizan ambientaciones visuales y sonidos para lograr una inmersión por parte de
 
los jugadores. 
 
 

● Otro ejemplo podría tratarse del famoso teatro ciego, en el que se realizan distintos
 
espectáculos en completa oscuridad incentivando todos los sentidos exceptuando
 
la vista. 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Por último podemos mencionar los spa, donde generalmente se recurre al sentido
 

 
del tacto y del oído para generar sensaciones de relajación en los clientes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Cuando hablamos de personalización masiva nos referimos a la capacidad de atender a
 
sus clientes de forma única y personalizada. A medida que una empresa tienda a la
 
 
personalización de sus productos y servicios se acercará cada vez más a brindar
 
experiencias únicas,
lo que le permitirá estar claramente diferenciado en un mercado,
 
 
atendiendo a necesidades relevantes para sus clientes y facturando precios de servicios
 
 
premium por encima del valor del mercado. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva? 

 

 

La personalización masiva permite acercarse más a los clientes, generando una mejor
 
imagen de la empresa y brindar un mejor servicio. Esto se traduce en mayor participación
 
 
de mercado y mayores ingresos, con mayor fidelización de los clientes . 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Describa los 4 tipos de personalización masiva. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Personalización colaborativa:
 
 

El cliente tiene una opción y otra.
 
 

La empresa
 
interactúa directamente con él para definir qué necesita y luego lo produce.
 
Primero modifica la representación del producto, y luego, el producto en sí mismo.
 
El valor final surgirá del trabajo conjunto. 
 

● Personalización adaptativa:
 
 

la
 
representación, sino que el cliente “personaliza” ambas a partir de cierta
 
funcionalidad incluida en la oferta. En base a una gran multiplicidad de ofertas, el
 

En este caso, no cambia el producto ni
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 3 -The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE Marketing 4.0 - Philip Kotler 

 

 

cliente debe encontrar la que mejor se adapte a sus necesidades y requerimientos.
 
 
El resultado es que el cliente es quien define el valor. 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Personalización cosmética:
 

 
compañía genera distintas opciones para un mismo producto.  
 
explícitamente, del proceso de personalización llevado a cabo. 

 

 

 

● Personalización transparente: El cliente recibe una oferta a medida sin enterarse,
 

 

 

 

 

 

 

 

Sólo se trata de “customizar” la representación,
 

 

 

 

 

la
 

Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 

 

 

El ciberespacio representa una herramienta fundamental para acercarse a los clientes,
 
saber qué sienten y qué necesitan y a partir de esa información desarrollar los productos
 
de forma de disminuir dicho sacrificio a su mínima expresión. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

