The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE

Preguntas de Trabajo Práctico

NOTA: no es requerida la lectura ni recordación desde la página 17
inclusive hasta la 20 del texto. Es obligatoria desde la 1ra hasta la
página 16.

1)  Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
    experiencia?

  Los 3 factores son:
  -El poder de la tecnología que actúa como facilitador, logrando un
  incremento en la competencia de las empresas, liberando una lucha por
  la diversificación.

  -La prosperidad: Las personas cada vez buscan más particularidad,
  menos rutina y más sorpresas, alejándose de los comodity, los
  productos y servicios los dejan insatisfechos y buscan una experiencia
  de estos.

  -Las empresas tratan de que sus productos o servicios no sean tratados
  como comodity y tratan de asociarlos a una experiencia, la cual está
  siendo más valorada por las personas que un producto o servicio.

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

Una experiencia se logra cuando a través de diferentes estímulos a los
sentidos o modos de recopilar información del humano, logrando
comprometer o conmover al individuo. Se caracteriza por ser algo
memorable, generan sensaciones personales, emocionales, físicas,
intelectuales también espirituales. Por lo que nunca habrá experiencias
iguales, ya que estos factores varían según la persona y las
circunstancias, están muy asociadas al estado mental del individuo, lo
cual permanece en su memoria.

Producto: de uso inmediato, elaborados a partir de materia prima, un
mismo producto permite una diversificación. Masivos.

Servicio: Costumizados al cliente, lo cual le da más valor que la
materia prima de la que está hecho un producto. Al principio fueron
parte del producto, luego se separaron y se capitalizaron. Particulares.

Ninguno de los dos logra una estimulación sensorial como para dejar una
marca memorial en el individuo. No se trata de cumplir con una necesidad
del mercado, ya que la mayoría de los productos y servicios se adaptan a
la media del mismo, sino de crear un valor que cada persona pueda
atesorar de manera distinta y valorar por dicho recuerdo.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

[]

Entretenimiento: Ocurre pasivamente absorbiendo lo que ocurre a su
alrededor a través de los sentidos. Necesita prestar atención.

Educación: Solo se necesita de atención pero también exige participación
activa.

Escapismo: Exigen una máxima inmersión (Introducción completa del
individuo a lo que está haciendo) y protagonismo absoluto. (Ej: Realidad
virtual, casinos.)

Estética: El individuo se sumerge pero no participa activamente, como en
los museos o frente a paisajes imponentes, el objetivo del sujeto es
estar allí.

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la
experiencia. Dependiendo el foco que se le dé a las dimensiones será más
o menos impresionante según la persona, aunque el exceso de las mismas
no es favorable.

Sus dimensiones son:

El tiempo: Tradicional, contemporáneo, futurista.

El espacio: Referido al diseño del local. Cosmopolita, hogareño, ámbito
de trabajo, exótico.

La tecnología: De vanguardia (nuevo) o vieja, artesanal, natural o
artificial.

La autenticidad: Representaciones originales o copias/imitaciones.

La sofisticación: Nivel de refinamiento o lujo.
La escala: De gran tamaño/grandioso o sencillo y pequeño.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

Realidad virtual: A través de un casco con sensores de movimiento,
aislación del foco visual del entorno real, reproducción de video
directa a los ojos y con audio, generan una experiencia única.

Teatro ciego: Al estar todo oscuro y solo escuchar sonido, tus ojos no
ven, pero tu cerebro debe crear una imagen para interpretar la obra.

Joystick con motores de vibración: Cuando se incorporaron al mercado,
generaron una experiencia nueva, al transmitir diferentes estados del
videojuego a través del tacto producido por un motor que hace vibrar el
joystick, pudiendo así generar la impresión de que, por ejemplo, cuando
sufrís un choque en el juego también lo haces en la vida real.

6)  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

Se refiere a atender al cliente de una forma única, combinando los
principios de bajos costos e individualización que imponen los mercados
actuales. Se propone ofrecer beneficios específicos a los clientes y
dentro de estos beneficios lograr combinaciones especificas sujetas a
determinados momentos propuesto por algún cliente en particular.

Ofrecer al cliente la forma que él pueda decidir de qué manera quiere
que sea el producto eligiendo ítems de características a completar del
producto o servicio.

Esto es la progresión del valor, se refiere a mostrar el valor agregado
en forma progresiva mediante catálogos, menúes para completar, matrices
de selección.

7)  Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

Mejores precios, menos necesidad de descuentos, mayores ingresos por
cliente, niveles de retención de clientes más alto.

Si la empresa puede lograr esto, se lograra diferenciar de las ofertas
rutinarias de la competencia. Logrando un producto personalizado que se
convertirá en un servicio y este luego en una experiencia. Lo cual les
permitirá también llegar a un aumento en el precio por esa experiencia
obtenida.

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

Colaborativa o experiencia exploratoria: La empresa interactúa con el
cliente para saber que quiere y luego lo hace. Primero modifica su
representación y luego lo hace.

Adaptativa o experiencia real: No hay un cambio en su representación, el
cliente agrega una funcionalidad incluida en la ofertada (elige de un
grupo de opciones la que más se le ajusta a sus gustos).

Cosmética o experiencia gratificante: “Costumiza” la representación, la
compañía prepara diferentes propuestas para el producto, entonces estará
diseñado especialmente por el cliente.

Transparente o experiencia elusiva: El cliente recibe una oferta ya a
medida sin que lo sepa, se evita consignar información todo el tiempo.

9)  Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

El ciberespacio releva la interactividad inherente (rasgos comunes y
distintivos), que sirve para el valuar el nivel de sacrificio del
cliente (Diferencia entre lo que quiere y lo que acepta). A partir de
marketing se puede aprender acerca del cliente. Cuanto más enseñe el
cliente a la empresa mejor producto o servicio le podrá brindar.
