Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 4 - e-commerce 

E-commerce 
SEGUNDO SEMESTRE DE 2019 

INSTRUCTOR: Alejandro Prince 

Busque en la web, y defina y diferencie a su criterio y en pocos renglones y claramente e-business, 
e-marketing y e-commerce.  

 

 

● E-business:
 

 

​Se denomina negocio electrónico o e-business
 

a aquellas
 
 
organizaciones cuya principal fuente de ingresos y su labor principal se ubican o
 
 
realizan a través de internet. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● E-marketing:
 

 

 

 

 

​Llamamos e-marketing al uso de internet y de las capacidades de los
 
 
medios digitales para auxiliar en la venta de productos y servicios. Podemos
considerarlo como la evolución del marketing tradicional al que se le adicionan
 
estas nuevas herramientas que permiten generar mayor influencia en los
 
potenciales compradores. 

 
 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● E-commerce:
 
 

​El término comercio electrónico hace referencia a un método de
 
compraventa de bienes, productos o servicios de manera online a través de
 
 
internet. 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Busque en la web el tamaño (ventas anuales) del comercio electrónico B2C o minorista (en u$d) a 2018 (o 
2017)  en Argentina, Estados Unidos, Colombia, Chile y Brasil. También busque la cantidad de usuarios de 
internet en esos países. La población y el PBI Cite las fuentes y fechas del dato. Use el cuadro para poder 
visualizar y comparar 

País/ Dato 2018 

Volumen del e- 
commerce b2c en 

U$D 

Usuarios de 
internet en 

millones 

PBI en millones 

de U$D 

Argentina 

 6.830 

 41.5 

475.000 

Chile 

 3.700 

 14 

300.000 

Población 

en 

millones 

 44 

 18 

 

1 

Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 4 - e-commerce 

 

Brasil 

 18.860 

Colombia 

 4.930 

 149 

 31 

 2.055.000 

209  

 336.000 

 49 

 517.360 

 312 

 20.513.000 

326  

Estados 
Unidos 

  

Fuentes: 

● The ecommerce foundation reports 
● statisticstimes.com 
● internetworldstats.com 

Del blog de Prince, conteste  cuál ha sido el crecimiento del e-commerce b2c (incluye el c2c) medido en 
dólares en los últimos 10 años. 

El ecommerce b2b ha crecido 9 veces, medido en dólares, en los últimos 10 años. 

 
Del mismo blog, indique cuál es (en Argentina y aproximadamente) el porcentaje de compradores online a fin 
de 2018 respecto del total de usuarios de internet. 

 

El porcentaje de compradores online respecto al total de usuarios de internet asciende al
 
80%. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Enuncie 5 o 6 de los principales factores que han hecho crecer en el país, en los últimos 10 años al 
e-commerce.  

● El aumento de empresas vendedoras y revendedoras, por ende el aumento de la
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

oferta. 

● Mejoras en el servicio logístico. 
● La explosión de la conectividad y la movilidad. 
● Gran desarrollo de diversos medios de pago electrónicos seguros y convenientes. 

 

2 

Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 4 - e-commerce 

 

● Proliferación de promociones y planes de pago con tarjeta sin interés. 

 
Cuál ha sido, en dólares y en promedio el gasto anual por comprador online en Argentina de 2008 a 2018? 
Estima que en 2019 ese valor caerá o subirá, porque? 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

El gasto en dólares se estima en U$D 290. En 2019 se estima que el valor podría aumentar
 
 
debido a la vuelta a la normalidad de las compras a sitios del exterior, sin embargo no
debemos descartar el efecto negativo que podría tener la situación socioeconómica del
 
país. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Qué porcentaje aproximado de las ventas totales minoristas (on y offline) representa en el país la venta 
online? Y en Estados Unidos a cuánto asciende ese porcentaje según diversas fuentes? 

 

En nuestro país dicho porcentaje se estima en 1.7%, mientras que en Estados Unidos
 
escala entre 9% y 14%. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Que piensa que pasará/está pasando con la venta online en Argentina en este año, dada la situación 
macroeconómica y la fuerte devaluación? Recuerde los factores que hicieron crecer a este mercado de 2008 a 
2018. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
En mi opinión, si consideramos que la cantidad de usuarios y compradores en línea están
alcanzando sus máximos posibles, no proveo un gran incremento en el nivel de ventas en
 
 
relación a años anteriores. En primer lugar debido a que, si bien se está normalizando el
 
sistema de compras al exterior, la incertidumbre cambiaria desalienta fuertemente este
 
 
los procesos de crisis incentivan el surgimiento de una
tipo de compras. Por otro lado,
 
 
economía informal que busca pagar al contado en busca de beneficios que no se pueden
 
obtener por otros medios. 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ha comprado algo online la última semana? Qué? En qué sitio? 

 

 

Si. He comprado equipo deportivo para el tiro con arco en una tienda especializada en
 
Estados Unidos llamada Lancaster Archery Supply. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

