Materia: Marketing en internet

TP: N°5 - Sociedad CM = 0

Alumno: Hernán Filannino

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernán Borré y Maximiliano Bracho

Curso: Lunes 1er cuatrimestre

Año: 2017

Preguntas:

1.  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
    Newton y la “factura entrópica”.

2. Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura
en cada una de esas etapas.

3. Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
3ra revolución industrial?

4. Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
colaborativa?

5. Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

6. A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más
demorada y porqué? qué estaría faltando?

7. Cómo funciona (o se garantiza) la ”innovación” bajo el procomún,
comparado con el sistema capitalista?

8. Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
brevemente.

E. colaborativa

E. de la Información

E. del Conocimiento

E. Digital

E. Sustentable

E. intangible o “sin peso”

E. sin “fricción”.

NOTA: las respuestas no deberán superar en su conjunto a 2 páginas del
mismo formato que esta guía.

Respuestas:

1)  La factura entrópica es la energía utilizada y consumida en la
      energía incorporada en cualquier producto o servicio, al
      transformarlos en productos se va sumando esta entropía, y al
      final se debe pagar la “factura”(por ejemplo emisiones de dióxido
      de carbono, cambio climático, etc); es decir hablamos de la
      relación entre la actividad económica y los condicionamientos
      ecológicos impuestos por las leyes de energía. Esta entropía de la
      energía que se produce, no se puede reutilizar.

2)  Siglo 19: Imprenta a vapor, y telégrafo medio de comunicación para
      conectar sistema ferroviario y fabril,. Siglo 20, la telefonía,
      luego radio y televisión. Siglo 21: internet, el cual permite
      gestionar energías renovables distribuidas y sistemas de logística
      y transporte automatizados. Las primeras dos revoluciones estaban
      centralizadas y sometidas a un control jerarquizado, dado que por
      ejemplo los combustibles fósiles solamente se encontraban en
      lugares concretos, y el traslado al consumidor final requería esta
      centralización vertical. Estos requerían unas inversiones de
      capital enormes.

3 y 4 ) La infraestructura del internet de las cosas en la que se basa
la tercera revolución industrial, permite la arquitectura abierta,
carácter distribuido, producción colaborativa a escala mundial, y una
descentralización, con un coste marginal cercano a cero. Esto se
sustenta en utilización de energías renovables, disponibles en la mayor
parte del plantea, haciéndolas distribuidas, y haciendo reducir este
coste marginal a cero para casi todos los miembros de la sociedad.

5) Bienes públicos, seguridad nacional, organizaciones de fin caritativo
sin fines de lucro, asociaciones de vecinos. No le encuentro una
desventaja o una limitante actualmente, dado que una buena gestión de
estos, tiene ventajas sustanciales en todos los aspectos.

6) Tres elementos: medio de comunicación, fuente de energía y mecanismo
de logística

7) La innovación bajo el procomún funciona bajo la democratización y
creatividad, en el que se basa más en el deseo de fomentar el bienestar
social de la humanidad, que en la expectativa de una recompensa
económica.

8) Colaborativa, de información, de conocimiento y sustentable, por la
disponibilidad de información al alcance de la mano, el conocimiento que
se genera a partir de este fácil acceso, la sustentabilidad de estos a
través del tiempo y además basado en conocimiento y bases establecidas
por la sociedad. Colaborativa, porque todos pueden aportar libremente, y
todos nos beneficiamos.
