+----------------------------------+----------------------------------+
| [9EP1tN5bG                       |   Universidad Tecnológica        |
| 2R36e9lDjw8ev7jJLekATqX2WRUWJSz6 |   Nacional                       |
| 0ERxXLAevgDy6epk9GhHN_vDi_xo5cSn |                                  |
| tX6hXVQqnh8QnXKOR7gNlrbPJIvVcBgE |   Facultad Regional Buenos Aires |
| dpAT4Tw23-hubSepS0GMiAqAo9ARs5h] |                                  |
|                                  |   Ingeniería en Sistemas de      |
|                                  |   Información                    |
+----------------------------------+----------------------------------+

CURSO: 2 CUATRIMESTRE 2016

Marketing en Internet

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borré  

Trabajo Práctico: Wikinomics

  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  ------------------- ----------- -----------------------
  Hernán Noriega      146.666-5   hernannorie@gmail.com

Fecha de entrega:    

03/10/2016

1. Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
Newton y la “factura entrópica”.

Los economistas convencionales no reconocen que las leyes de la
termodinámica rigen toda la actividad económica. Las leyes primera y
segunda de la termodinámica establecen que «la energía total en el
universo es constante y la entropía total aumenta continuamente».18 La
primera ley, la ley de la conservación, establece que la energía no se
crea ni se destruye, que la cantidad de energía del universo siempre ha
sido la misma desde el principio de los tiempos y lo seguirá siendo
hasta el final. Pero aunque la energía permanece constante, se
transforma continuamente en una sola dirección, de disponible a no
disponible. Aquí es donde entra en juego la segunda ley de la
termodinámica según la cual la energía siempre fluye de lo caliente a lo
frío, de lo concentrado a lo disperso, del orden al caos.

2. Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura
en cada una de esas etapas.

Y la factura entrópica de la era industrial ya ha vencido. La
acumulación de emisiones de dióxido de carbono en la atmósfera a causa
de la combustión de ingentes cantidades de combustibles fósiles ha dado
lugar al cambio climático y a la destrucción sistemática de la biosfera
terrestre poniendo en tela de juicio el modelo económico actual. En
general, la economía aún debe hacer frente a la realidad de que la
actividad económica está condicionada por las leyes de la termodinámica.
La manifiesta incomprensión que esta profesión tiene de su propia
especialidad es lo que provoca un replanteamiento del paradigma desde
disciplinas como las ciencias naturales y sociales. Ya he abordado esta
cuestión con más detalle en un capítulo de mi libro anterior, La Tercera
Revolución Industrial, titulado «La hora de la jubilación para Adam
Smith». En el otro frente, desde las entrañas mismas de la Segunda
Revolución Industrial está surgiendo una plataforma tecnológica nueva y
poderosa que acelera el final del capitalismo al acentuar su
contradicción esencial. La unión del Internet de las comunicaciones con
un Internet de la energía y un Internet de la logística incipientes en
una infraestructura inteligente del siglo xxi perfectamente integrada
—la llamada Internet de las cosas o IdC— está dando lugar a una Tercera
Revolución Industrial.

3. Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
3ra revolución industrial?

Si las plataformas tecnológicas de las dos primeras revoluciones
industriales ayudaron a separar y acotar las muchas interdependencias
ecológicas de la Tierra para el intercambio comercial y el beneficio
personal, la plataforma IdC de la Tercera Revolución Industrial (TRI)
invierte este proceso.

La unión del Internet de las comunicaciones con un Internet de la
energía y un Internet de la logística incipientes en una infraestructura
inteligente del siglo xxi perfectamente integrada —la llamada Internet
de las cosas o IdC— está dando lugar a una Tercera Revolución
Industrial. El Internet de las cosas ya está aumentando la productividad
hasta el punto de que el coste marginal de producir muchos bienes y
servicios es casi nulo, y esos bienes y servicios son prácticamente
gratuitos. El resultado es que los beneficios empresariales se están
empezando a evaporar, los derechos de propiedad pierden fuerza y la
economía basada en la escasez deja paso, lentamente, a una economía de
la abundancia

4. Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
colaborativa?

Es una red diseñada para que sea abierta, distribuida y colaborativa, de
modo que cualquier persona, en cualquier momento y lugar, tenga la
oportunidad de acceder a ella y usar sus datos para crear aplicaciones
nuevas con las que administrar su vida diaria con un coste marginal casi
nulo.

5. Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
límites le ve usted a los procomunes como forma de producción?

Algunos ejemplos de procomunes actuales que se me ocurren son:

-   Software libre: es aquel software que puede ser copiado, modificado,
    utilizado libremente con cualquier fin y redistribuido con o sin
    cambios o mejoras, donde la totalidad de los usuarios poseen la
    capacidad de producir dicho software

-   Uber: es la aplicación de transporte compartido más grande del mundo
    gracias a la libertad de colaboración y producción de contenido de
    la totalidad de usuarios que consumen esta plataforma.

El límite que le veo a los procomunes como forma de producción es que
este proceso de generación, transformación y producción está dado
gracias a la voluntad de todos los que poseen acceso a dichos bienes,
por lo que con que uno de esos individuos decida bajar la calidad del
contenido o directamente romper con el mismo, se perjudica la totalidad
de los consumidores (y productores).

6. A la sociedad/economía del conocimiento, entendida como la 3ra
revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más
demorada y porqué? qué estaría faltando?

Una infraestructura requiere de tres elementos claves que interactúan
entre sí para que el sistema funcione como un todo: un medio de
comunicación, una fuente de energía y un mecanismo de logistica. En el
caso de la 3ra revolución industrial, el factor clave que estaría
demorado es el de la fuente de energía. Esto se debe a que todavía falta
una concientización por parte de las grandes empresas y compañías del
mundo en que la utilización de energías renovables (como pueden ser la
eólica y la solar) va a traer aparejado una enorme mejora en los
procesos de producción debido a la amplia disponibilidad de las mismas y
la amplia eficiencia de las mismas.

7. Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
procomún, comparado con el sistema capitalista?

En la pugna que sostienen la economía del intercambio y la economía del
compartir, el último argumento al que podrían recurrir los economistas
es que si todo fuese prácticamente gratuito no habría aliciente para
innovar y crear nuevos productos y servicios porque ni inventores ni
empresarios podrían cubrir sus costos iniciales. Aun así millones de
consumidores colaboran de forma desinteresada creando tecnologías,
medios de información sin ningún fin de lucro utilizando acuerdos
legales basados en la libertad de acceso y sin las limitaciones
generadas a partir de la propiedad intelectual. Esto provoca un aumento
espectacular de la creatividad, equiparable a todas las innovaciones que
han surgido en la economía capitalista.
