[]

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA

1er Cuatrimestre 2017

TP6 – Sistemas Emergentes

Profesor: Prince, Alejandro

Ayudantes: Hernan Borre, Maximiliano Bracho

Alumno: Rocchio, Claudio

Legajo: 118319-9

1)  ¿Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas
    emergentes?

Los 4 principios centrales para el estudio de sistemas emergentes son:

-   interacción de vecinos

-   reconocimiento de patrones

-   retroalimentación

-   control indirecto.

2)  Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del
    Dictyostelium y sus implicancias.

  Se descubrió que el moho de fango, tiene una capacidad adaptativa al
  entorno, ya que bajo ciertas circunstancias del contexto (la
  temperatura) puede comportarse en forma aislada en microorganismos
  unicelulares o en una colonia que actúan como uno solo.

  Mediante el estudio multidisciplinar y principalmente al aporte hecho
  por Keller y Segel (física y matemático) se pudo determinar que el
  preconcepto que se tenía y que imperaba hasta el momento de que esta
  organización se daba gracias a una jerarquía en la que algunas células
  actuaban como marcapasos o lideres para guiar al resto, era falso, y
  que no había tales células privilegiadas. Se detectó que todas eran
  iguales y que la auto organización se daba a través de una capacidad
  individual de todas las células de poder alterar la segregación de una
  sustancia que al llegar a sus vecinas podía estimularlas para que se
  junten.

  La implicancia de este hallazgo es que permitió detectar un patrón de
  comportamiento que se origina en las bases y no requiere de un
  liderazgo superior para poder administrar un funcionamiento colectivo.
  Esto pudo detectar el mismo patrón en otras formas de organización y
  también aplicarse a otros nuevos campos como el software libre y a la
  democratización de la economía y de la web.

3)  ¿Qué es la morfogénesis?, ¿quién desarrolló esta idea en 1954?

  La morfogénesis fue el último trabajo que desarrolló Alan Turing (uno
  de los padres de la computación) antes de su muerte, en el cual
  estudió y comprobó la capacidad de todas las formas de vida de
  desarrollar cuerpos cada vez más complejos a partir de orígenes
  increíblemente simples. Usando herramientas matemáticas demostró cómo
  un organismo complejo podía desarrollarse sin ninguna dirección o plan
  maestro.

4)  Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.
    Describa sistema ascendente y sistema dinámico.

  Se dice que algo es adaptativo cuando exhibe la cualidad de hacerse

  más inteligentes con el tiempo y de responder a necesidades cambiantes
  y específicas de su entorno.

  El concepto de comportamiento complejo consiste en un sistema con
  agentes múltiples que interactúan en forma dinámica de múltiples
  maneras, siguiendo reglas locales e independientes de cualquier
  instrucción de un nivel superior.

  Se dice que un sistema es ascendente cuando tiene capacidades
  adaptativas y complejas, lo cual permite que se resuelvan problemas
  recurriendo a masas de elementos relativamente no inteligentes en
  lugar de hacerlo recurriendo a un solo "brazo ejecutor" inteligente.

  Un sistema se comporta dinámicamente cuando sus elementos rara vez se
  establecen en una forma única y fija. En contraste, forman patrones en
  el tiempo y en el espacio.

5)  Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de
    un sistema evolutivo o del caos.

  Se dice que un sistema es emergente cuando los agentes que residen en
  una escala comienzan a producir comportamientos que yacen en una
  escala superior a la suya. La evolución de reglas simples a complejas
  es lo que se denomina "emergencia". En estos sistemas los patrones son
  regulares, aunque sus bases sean aleatorias.

  En cambio, en los sistemas caóticos emergen conductas impredecibles a
  partir de reglas deterministas de niveles inferiores. Un pequeño
  cambio en las condiciones iniciales puede producir resultados muy
  dispares.
