Marketing en Internet y Nueva Economía

TP N°3

The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE

Alumno: Pablo Rossetti

Legajo: 140.577-9

Email: rossettipablo@gmail.com

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernán Borré

Curso: K5071

Cuatrimestre y año de cursada: 2C2016

Fecha de entrega: 19/09/2016

1)  ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía
    de experiencia?

-   El poder de la tecnología que actúa como facilitador.

-   La creciente intensidad de la competencia que promueve la lucha por
    la diferenciación.

-   La prosperidad: el hombre busca más celebraciones y sorpresas y
    menos rutina.

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

La experiencia es una situación que un individuo vive en un contexto y
momento en particular; es memorable, genera sensaciones personales,
emocionales, físicas, intelectuales e incluso espirituales. Nunca habrá
dos iguales.

La diferencia con Producto es que estos son una simple mercadería, un
tangible. Cumple una determinada función o funciones.

Un servicio es un intangible que nos satisface alguna necesidad en
particular.

Es el conjunto de los productos más los servicios y un esfuerzo y
distinción deliberados adicionales que hacen a la experiencia.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

La experiencia implica “comprometer” a los clientes, en una serie de
dimensiones como: el grado de participación, y de conexión o relación
entre cliente y el evento.

La actitud pasiva no involucra el potencial cliente, actúa como
observador. En cambio en la participación activa es protagonista. En
cuanto a la relación que une al consumidor con la experiencia, puede
comprometer solamente su atención, o llegar a su “inmersión” física o
virtual en el desarrollo del evento. Estas dos dimensiones cruzadas
generan los cuatro campos de la experiencia: el entretenimiento, la
educación, el escape y la estética.

El entretenimiento alcanza con la atención; la educación necesita la
atención pero exige la participación activa del individuo. Las
experiencias escapistas, exigen máxima inmersión y protagonismo absoluto
(casinos, realidad virtual). En la experiencia estética, el individuo se
sumerge pero no participa (museos, paisajes imponentes), su objetivo es
estar allí.

[]

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la
experiencia, generalmente asociados a distintas dimensiones específicas:

-   El tiempo: las representaciones del tema pueden ser tradicionales,
    contemporáneas o futuristas.

-   El espacio: se las puede diseñar locales o cosmopolitas, hogareñas o
    en el ámbito del trabajo, en interiores o en los más exóticos
    exteriores.

-   La tecnología: de vanguardia o artesanales, naturales o
    artificiales.

-   La autenticidad: las representaciones pueden ser originales o, en
    algunos casos, imitaciones.

-   La sofisticación: los signos indican el nivel de refinamiento o
    lujo.

-   La escala: el tema puede representarse como algo grandioso, o
    sencillo y pequeño.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

-   Cine Hoyts Premium. Además de brindar el servicio de poder ver una
    película en una sala de cine, brinda prestaciones especiales que lo
    hacen una experiencia: sonido envolvente, calidad de la imagen “XD”
    (Extreme Digital Cinema), asientos súper cómodos y reclinables con
    un simple botón, atención personalizada y gran separación respecto a
    los otros asientos lo cual hace de la experiencia de ir al cine sea
    algo mucho más íntimo y cómodo.

-   Restaurante Cangas del Narcea. Además de ofrecer grandes cantidades
    de diversas y sabrosas comidas por una tarifa única (incluyendo agua
    y bebidas), se distingue por su forma de ir sirviendo los distintos
    platos con una modalidad muy poco tradicional. Los platos llegan a
    la mesa por categorías y rondas, no siempre los presenta/sirve la
    misma persona. El dueño del lugar suele tener contacto directo con
    cada mesa y en todo momento hay shows en el escenario (gente que
    canta, que baila, que canta tomando vino en bota, etc.).

-   Salas de Cine 4D. Suma a la experiencia de percibir una película con
    el sentido visual y el auditivo, la chance de percibirla también a
    través del tacto.

6)  ¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

La personalización masiva atiende a los clientes de una forma única,
combinando imperativos vigentes de bajo costo e individualización que
imponen los actuales mercados, turbulentos y competitivos.
[]

7)  ¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

  Las ventajas son mejores precios, menos necesidad de descuentos,
  mayores ingresos por cliente, más clientes con menores costos de
  adquisición, niveles de retención más altos, suficientes para
  justificar una mejor respuesta frente a los distintos tipos de
  sacrificios que está dispuesto a hacer el cliente.

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

-   Personalización colaborativa o la experiencia exploratoria: el
    cliente tiene una opción u otra. La empresa interactúa directamente
    con él para definir que necesita y luego lo produce. Modifica la
    representación del producto, y luego, el producto en sí mismo. El
    valor final surgirá del trabajo conjunto.

-   Personalización adaptativa o la experiencia real: el cliente
    “personaliza” ambas a partir de cierta funcionalidad incluida en la
    oferta. Enfrentando una multiplicidad de ofertas, debe encontrar la
    que mejor se adapte a sus necesidades y requerimientos. El cliente
    define el valor.

-   Personalización cosmética o la experiencia gratificante: Cuando sólo
    se trata de customizar la representación, la compañía genera
    distintas opciones para un mismo producto. Se modifican las “formas”
    de un producto que siente especialmente diseñado para él.

-   Personalización transparente o la experiencia elusiva: el cliente
    recibe una oferta a medida sin enterarse, explícitamente, del
    proceso de personalización llevado a cabo. Se podrá identificar el
    enfoque correcto si antes se definen los rasgos únicos de la oferta,
    se detectan los sacrificios a los que se ve expuesto el cliente y se
    evalúan los resultados de la aplicación de cada alternativa de
    personalización.

9)  ¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

Da su interactividad inherente, es un excelente medio para evaluar el
nivel de sacrificio, empezando por una herramienta tan económica y
sencilla como el email; también permite, a partir del marketing uno a
uno, sentar las bases de una relación de aprendizaje que crece, se
profundiza y torna más inteligente con el tiempo. Cuanto más le enseñe
el cliente a la empresa, mejor preparada estará para brindarle lo que
necesite y más difícil les resultará a los competidores quitarle el
lugar.
