 

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA 

 

 

 

Docente:​ ​Alejandro Prince 
Ayudantes:​ ​Hernán Borré, Maximiliano Bracho 
 
 
 

Trabajo Práctico:​ TP N° 2 – La larga cola 
Año:​ ​2017 

 
 
 

 

NOMBRE Y APELLIDO 

Melanie Blejter 

Alumna 

LEGAJO Nº 
145.697-0 

1 

TP N° 2 – La Larga Cola  

 

Melanie Blejter 
145.697-0 

 

 

Desarrollo 
 

Pregunta 1: ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”?  ¿Por qué asegura 
que es el presente y futuro de la economía minorista? Grafique. 
“La Larga Cola” refiere al mercado que ofrecen aquellos productos que no son “los más populares”. Es 
un modelo  para describir determinados tipos de negocios y modelos económicos tales como Rhapsody, 
Netflix o Amazon. El autor explica que aquellos productos que no son los más populares en el mercado 
son la gran mayoría, y que la sumatoria de ventas de estos pueden ser casi tan importantes como las 
ventas que representan los productos líderes. En La Larga Cola, se encuentra todo, por ejemplo para las 
canciones, desde temas poco populares hasta antiguos y redescubiertos por las nuevas generaciones, 
temas extranjeros y completamente desconocidos para algunos. Una característica asombrosa de La 
Larga Cola es su gran tamaño, si se hace referencia por ejemplo al mercado de las canciones, y se suma 
la cantidad suficiente de temas no populares, se puede competir con las canciones populares. Lo mismo 
sucede con las películas, libros o ventas por la web. La mayor parte del dinero, viene de las economías 
Long Tail. Los productos en la Long Tail multiplicados por una cifra relativamente pequeña (las ventas de 
cada producto) equivale, a pesar de todo, a una gran cifra, cuyo crecimiento apenas ha empezado. Y 
esta es la clave del mercado minorista. 
Las compañías que sacaron provecho del modelo Long Tail, como por ejemplo Google, Rhapsody, 
Netflix o Ebay, obtienen la mayoría de sus ganancias no de sus anunciantes más importantes o sus 
clientes más importantes, sino del mercado minorista. A medida que estas compañías ofrecen más y 
más artículos, descubren que la demanda realmente responde a la oferta. Y estas empresas ofrecen 
productos que sus rivales minoristas no, estos productos, representan entre el 25 y 50% de sus ingresos 
totales. Este mercado, no disponible en las tiendas minoristas tradicionales, es el de más rápido 
crecimiento. Estos millones de ventas marginales constituyen un negocio rentable. Sin un espacio de 
ventas que se debe pagar, y sin costes de fabricación y distribución,  es una gran rivalidad para el 
mercado minorista. 
La teoría de la larga cola se puede reducir a esto: nuestra cultura y economía están mostrando cada vez 
menos interés en el número relativamente pequeño de éxitos comerciales (productos y mercados 
convencionales) que se encuentran en la cabeza, el extremo superior de la curva de la demanda, y se 
están desplazando hacia un número enorme de nichos en la larga cola de esa curva. 
 
 

Pregunta 2: Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este 
concepto? 
La economía de escasez refiere a la relación que existe en el mercado entre la oferta y la demanda. En 
el mundo hay muchos bienes disponibles, algunos de ellos en grandes cantidades y otros en menos, 
pero siempre son un número finito. Pero lo que hace que un producto sea escaso es la relación entre la 
oferta y la demanda, entre los productos existentes en el mercado y la cantidad de consumidores que 
quieren adquirir dichos productos. La inmediata consecuencia de esto es el precio que tendrá el 

2 

 

Melanie Blejter 
145.697-0 

TP N° 2 – La Larga Cola  

 

 
producto, ya que cuanto más escaso sea un determinado producto o servicio, mayor precio se puede 
pedir por el mismo. 
Como el espacio físico para ofrecer los productos es limitado (ya que el espacio físico tiene un coste y 
hay que optar por poner un producto u otro), las estanterías de los comercios se llenan principalmente 
con productos de alta demanda, y los productos de La Larga Cola quedan relegados. En internet, no 
existen estanterías o anaqueles donde haya que elegir con qué productos llenarlos, el espacio es 
ilimitado, y así se pueden ofrecer tanto productos con alta demanda como con baja demanda. Así 
compañías como Netflix o Amazon pueden ofrecer productos de la Long Tail, que los comercios 
minoristas no, poniendo fin a la economía de la escasez y dando lugar a la economía de la abundancia. 
 

Pregunta 3: Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y 
Larga Cola. 
Vilfredo Pareto fue un economista y sociólogo que estudió la distribución de riqueza y rentas en 
Inglaterra durante el siglo XIX. Pareto concluyó que la distribución de la riqueza era desigual en 
Inglaterra: la mayor parte de esa riqueza iba a una minoría de personas. Cuando calculó las 
proporciones exactas, descubrió que aproximadamente el 20 por ciento de la población poseía el 80 por 
ciento de la riqueza. Más tarde la observación de Pareto se llamo la Regla 80/20. Uno de los errores más 
graves es suponer que la Regla 80/20 es una invitación a producir sólo el 20 por ciento de los bienes que 
generan la mayor parte de las ventas. 
Pese a ello, la larga cola alienta a no dejarse dominar por la regla. Aun cuando el 20 por ciento de los 
productos genere el 50 por ciento de los ingresos, ésa no es una razón para dejar de producir el otro SO 
por ciento. No hay que dejarse regir por la economía de masas. Los mercados Long Tail, donde los 
costes de inventario son bajos, nos incentivan a producir de todo, prescindiendo del volumen de ventas. 
Quizá, con buenas búsquedas y recomendaciones, un producto situado entre el SO por ciento de los 
menos populares puede pasar al grupo del 20 por ciento de los más vendidos. Si bien la Regla 80/20 
todavía goza de buena salud, en el mercado Long Tail ha perdido influencia. 
 

Pregunta 4: ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga 
Cola igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes? 
Los “Hits” deben seguir siendo ofrecidos porque estos siguen siendo una fuente de ingresos muy 
importante. Los productos que logran ser los más exitosos, con mayor demanda, son los que más 
ingresos acumulan, pero al mismo tiempo los mas escasos, son los que forman parte de “la cabeza”. 
Pero estos productos deben seguir siendo ofrecidos, no solo por el ingreso que representan, sino porque 
no se les puede negar a los usuarios o clientes estos éxitos, ya que sería frustrante para un usuario no 
encontrarlos en nuestra tienda. La sociedad siempre irá en busca de los productos exitosos. 

Pregunta 5: Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas 
(productos o servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola. 
Entre ejemplos internacionales podemos nombrar a: 
   Netflix: es una empresa comercial de entretenimiento que proporciona mediante tarifa plana mensual 

3 

 

Melanie Blejter 
145.697-0 

TP N° 2 – La Larga Cola  

 

 
streaming (flujo) multimedia (principalmente, películas y series de televisión) bajo demanda por Internet. 
     Amazon, Inc: es una compañía estadounidense de comercio electrónico y servicios de computación 
en la nube a todos los niveles con sede en la ciudad estadounidense de Seattle, Estado de Washington. 
Fue una de las primeras grandes compañías en vender bienes a través de Internet. 
   Google Play Store: (anteriormente Android Market) es una plataforma de distribución digital de 
aplicaciones móviles para los dispositivos con sistema operativo Android, así como una tienda en línea 
desarrollada y operada por Google. 
Un ejemplo nacional: 
     MercadoLibre: es una empresa argentina dedicada a la intermediación entre usuarios inscritos a su 
servicio de compras, ventas y pagos por Internet. MercadoLibre es una plataforma de comercio 
electrónico con operaciones en 15 países de América latina donde millones de usuarios compran y 
venden productos a través de Internet. 

 

Pregunta 6: ¿Cuáles son las 3 fuerzas  o principios en los que se basa la 
Larga Cola? 
La economía de La Larga Cola se ve potenciada por 3 fuerzas: democratizar las herramientas de 
producción, reducir los costes del consumo mediante la democratización de la distribución y conectar la 
oferta y la demanda. 
En primer lugar democratizar las herramientas de producción consiste en que prácticamente cualquiera 
pueda desarrollar productos o servicios. Un ejemplo claro es el del ordenador personal, el cual permite a 
casi cualquiera publicar en la web desde una canción o película hasta editar su primer libro. Esto hace 
que el universo de contenidos crezca casi ilimitadamente, es decir crece la longitud de la cola. 
En segundo lugar, reducir los costes del consumo mediante la democratización de la distribución, tiene 
importancia ya que de nada sirve que los usuarios produzcan contenidos si no puden distribuirlo para 
que otros puedan disfrutarlo. El ordenador personal ha convertido a todos los usuarios en productores o 
editores, pero fue Internet lo que permitió a todos actuar como distribuidores. Internet simplemente 
permite llegar a más personas con un coste más bajo, y aumentar de manera eficaz la liquidez del 
mercado en la larga cola. Esto, a su vez, se traduce en un mayor consumo, un aumento de las ventas y 

4 

 

Melanie Blejter 
145.697-0 

TP N° 2 – La Larga Cola  

 

 
un crecimiento del área bajo la curva. 
La tercera fuerza es conectar la ofertay la demanda, presentando a los consumidores estos nuevos 
productos ahora disponibles, y orientar la demanda hacia la larga cola. La explosión de estas tecnologías 
que conectan a los consumidores es lo que conduce la demanda desde la cabeza de la curva hasta la 
larga cola. En otras palabras, la tercera fuerza incrementa la demanda de nichos y aplana la curva, 
desplazando su centro de gravedad hacia la derecha. 

Pregunta 7: ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? 
Descríbalas brevemente. 
Las principales reglas de Long Tail son: 

1) Reduzca sus costes 

a) Regla 1: Use un inventario digital. Ofrece mayor variedad, más fácil de consultar, y no 

menos importante es el más barato. 

b) Regla 2: Deje que los clientes hagan el trabajo. La «producción colectiva» creó 

eBay,Wikipedia, Craigslist, MySpace, y proporcionó a Netflix cientos de miles de críticas 
cinematográficas. Estos, son ejemplos donde los usuarios están dispuestos a hacer 
gratuitamente algo por lo que, en otras circunstancias, las compañías deberían pagar a 
alguien. Esto no es subcontratación, es «multicontratación».  Y no es una cuestión 
meramente económica las reseñas redactadas por usuarios a menudo están bien 
escritas y fundamentadas y, lo más importante, los demás usuarios se flan de ellas. 

2) Piense en los nichos 

a) Regla 3: No hay un método de distribución para todo. Los mejores mercados Long Tail 
trascienden el tiempo y el espacio. No están limitados por las fronteras geográficas ni 
hacen conjeturas sobre lo que la gente quiere y cuándo lo quiere. 

b) Regla 4: No hay un producto que se adapte a todos. La tendencia de “microsegmentar” 

los productos  se está extendiendo a todo, desde los personajes individuales y los 
niveles de los videojuegos (uno mezcla su propio juego) hasta la venta de libros de 
cocina de receta en receta. Cada combinación utiliza un canal de distribución diferente y 
llega a una audiencia diferente. Un producto se adapta a un consumidor; muchos 
productos se adaptan a muchos consumidores. 

c) Regla 5: No use un precio único. Uno de los principios más conocidos de la 

microeconomía es el poder del precio flexible. Las diferentes personas están dispuestas 
a pagar diferentes precios por muchas razones que van desde la cantidad de dinero que 
tienen hasta la cantidad de tiempo del que disponen. El precio variable es el modelo 
apropiado para la música y todos los demás sectores donde los costes marginales de 
fabricación y distribución son insignificantes. 

a) Regla 6: Comparta la información. Ofrecer más información es mejor, pero sólo cuando 
se presenta de un modo que ayuda a organizar las opciones, no a confundirlas más. Del 
mismo modo, la información acerca de los comportamientos de compra, cuando se 
convierte en recomendaciones, puede ser una poderosa herramienta de marketing. La 
información profunda acerca de los productos, desde las reseñas hasta las 
especificaciones, puede servir para disipar dudas que de otro modo habrían impedido 
una compra. 

3) Menos control 

5 

 

 

 

Melanie Blejter 
145.697-0 

TP N° 2 – La Larga Cola  

 

b) Regla 7: Piense en una cosa «y» otra J no en una «u» otra. Uno de los síntomas de la 

economía de la escasez es suponer que en los mercados lo que uno gana es lo que otro 
pierde. Esto es muy natural en los estantes o en los canales de televisión: en realidad, 
allí hay espacio para un solo producto en un lapso de tiempo. Pero en los mercados que 
tienen una capacidad infinita, la estrategia apropiada casi siempre es ofrecer todos los 
contenidos. 

c) Regla 8: Deje que el mercado trabaje para usted. En los mercados escasos, tenemos 
que adivinar qué se venderá. En los mercados abundantes, en cambio, simplemente 
podemos ofrecer todo y ver qué sucede, dejando al mercado que haga la selección. La 
diferencia entre «prefiltrado» y «posfiltrado» es la misma que hay entre predecir y 
estimar, y lo último es invariablemente más preciso. Los mercados online no son más 
que las estimaciones altamente eficientes del conocimiento colectivo. Con esta 
información, a los consumidores les resulta bastante fácil comparar los bienes y dar a 
conocer que les gusta. 

d) Regla 9: Reconocer la fuerza de la gratuidad. Las cosas gratuitas tienen mala fama 

porque evocan el pirateo y otras pérdidas de valor. Pero uno de los aspectos más 
destacables de los mercados digitales es que han hecho accesible la gratuidad; dado 
que sus costes son casi cero, sus precios también pueden serlo. Uno de los modelos 
empresariales más comunes en la web, desde Skype hasta Yahoo! Mail, es atraer a un 
gran número de usuarios con un servicio gratuito y convencer a algunos de ellos de que 
se pasen a un servicio de «calidad superior» basado en una suscripción. 

6 

