MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA 

 

 

 

 
 

Cátedra:​ ​Alejandro Prince 
Ayudantes:​ ​Hernán Borré, Maximiliano Bracho 
 
 
 

Trabajo Práctico:​ TP N° 6 – Sistemas emergentes 
Año:​ 2017 

 
 
 

NOMBRE Y APELLIDO 

Melanie Blejter 

Alumna 

LEGAJO Nº 
145.697-0 

1 

Melanie Blejter 
145.687-0 

TP N° 6 – Sistemas 

emergentes 

 

 

 

Desarrollo 
 

Pregunta 1: ¿Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los 
sistemas emergentes? 
Los cuatro principio centrales de los Sistemas Emergentes son : interacción de vecinos, reconocimiento 
de patrones, retroalimentación y control indirecto. 
 

Pregunta 2: Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del 
Dictiostellum y sus implicancias. 
Dictyostelium discoideum, comúnmente conocido como hongos mucilaginosos. El moho de fango pasa 
buena parte de su vida como miles de organismos unicelulares distintos; cada uno se mueve 
independientemente de sus otros compañeros. Bajo las condiciones adecuadas se producirá la 
coalescencia de esas miríadas de células en un solo organismo mayor que comienza a reptar 
pausadamente por el suelo del jardín consumiendo a su paso hojas y cortezas en descomposición. 
Cuando el entorno es menos favorable, el moho de fango se comporta como un organismo aislado; 
cuando el tiempo es más frío y el moho dispone de una cantidad de alimento mayor, "él" se transforma 
en "ellos". El moho de fango oscila entre ser una única criatura y una colonia. Las células del moho de 
fango son relativamente simples pero han atraído una atención desproporcionada por parte de varias y 
variadas disciplinas -embriología, matemática, ciencias informáticas- ya que ofrecen un ejemplo 
fascinante del comportamiento de un grupo coordinado. 

Pregunta 3: ¿Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 
La morfogénesis fue un estudio publicado por  Turing antes de su muerte, en 1954, trataba de la 
capacidad de todas las formas de vida de desarrollar cuerpos cada vez más complejos a partir de 
orígenes increíblemente simples. El trabajo de Turing se centraba en la recurrencia de los patrones 
numéricos de las flores, pero usando herramientas matemáticas demostraba cómo un organismo 
complejo podía desarrollarse sin ninguna dirección o plan maestro. 

Pregunta 4: Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y 
“complejas”. Describa sistema ascendente y sistema dinámico. 
En términos sencillos los sistemas ascendentes, resuelven problemas recurriendo a masas de elementos 
relativamente no inteligentes en lugar de hacerlo recurriendo a un solo "brazo ejecutor" inteligente. Son 
sistemas ascendentes, no descendentes. Extraen su inteligencia de la base.  En un lenguaje más 
técnico, son sistemas complejos de adaptación que despliegan comportamientos emergentes.13 En 
estos sistemas, los agentes que residen en una escala comienzan a producir comportamientos que 
yacen en una escala superior a la suya: las hormigas crean colonias, los habitantes de una ciudad crean 
barrios, un software de reconocimiento de patrón simple aprende a recomendar libros.  
Los sistemas "sistemas estables dinámicos” son todo tipo de sistema que no es inerte ni desintegrado. 

2 

 

Melanie Blejter 
145.687-0 

TP N° 6 – Sistemas 

emergentes 

 

 
Esto incluye todos los sistemas vivos: ecosistemas, organismos, las células que componen esos 
organismos, microorganismos. Incluye también muchos sistemas inanimados: los ríos, la atmósfera, el 
centro de la Tierra.  
Un sistema qué exhibe un comportamiento complejo es aquél qué posee agentes múltiples que 
interactúan en forma dinámica de múltiples maneras, siguiendo reglas locales e independientes de 
cualquier instrucción de un nivel superior. 

Pregunta 5: Describa un sistema emergente o autoorganizativo y 
diferéncielo de un sistema evolutivo o del caos. 
Los sistemas autoorganizados son los que poseen cierta coordinación entre componentes locales para 
pasar del desorden a la coordinación mutua. Este proceso no tiene ningún agente principal sino que está 
dirigido en conjunto. Los sistemas complejos pueden actuar de formas que no son predecibles mediante 
el análisis de sus partes por separado, pero funcionan como un todo y tienen propiedades distintas de las 
partes que lo componen 
Un sistema evolutivo si posee un ente que rige las acciones, se lo puede comprar con un sistema 
jerárquico. 
 

3 

