MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA 

 

 

 

 
 

Cátedra:​ ​Alejandro Prince 
Ayudantes:​ ​Hernán Borré, Maximiliano Bracho 
 
 
 

Trabajo Práctico:​ TP N° 5 –  La sociedad de costo marginal cero 
Año:​ 2017 

 
 
 

NOMBRE Y APELLIDO 

Melanie Blejter 

Alumna 

LEGAJO Nº 
145.697-0 

1 

Melanie Blejter 
145.687-0 

TP N° 5 –  La sociedad de 

costo marginal cero 

 

 

 

Desarrollo 

Pregunta 1: Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica 
de Newton y la “factura entrópica”. 
El concepto de  “factura entrópica” hace referencia a como la la energía que se incorpora en cualquier 
producto o proceso de desarrollo industrial para hacer “mover” la actividad económica a lo largo de la 
cadena de valor, tiene un impacto ecológico sobre el medio ambiente. Los ingenieros y los químicos 
señalan que, en relación con la actividad económica, nunca se produce un aumento neto de la energía, 
siempre que se produce una pérdida de la energía disponible en el proceso de transformar los recursos 
naturales en valor económico. Para producir algo, se tiene que consumir energía previamente. Esto entra 
dentro de la Primera Ley de la Termodinámica que establece que  “la energía total en el universo es 
constante y la entropía total aumenta contínuamente”.  En segundo lugar, la Segunda Ley de la 
Termodinámica establece que “La energía fluye de lo caliente a lo frío, de lo concentrado a lo disperso, 
del orden al caos”. Esto se ve reflejado en los caso de los procesos industriales no tienen reversibilidad, 
no se puede volver atrás productos a materias primas. Sin mencionar las emisiones de dióxido de 
carbono en la atmósfera a causa de la combustión de ingentes cantidades de combustibles fósiles que 
se dan en la producción industrial. Es importante tener en cuenta como afecta la industria 
ecológicamente al planeta porque puede traer efectos irreversibles al planeta. 

Pregunta 2: Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial 
al decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura 
en cada una de esas etapas. 
Rifkin estable que las dos revoluciones industriales dieron lugar a nuevas tecnologías nuevas y 
revolucionarias. Entre estas se puede mencionar la máquina de vapor, el ferrocarril y el telégrafo, por 
otro lado la máquina de combustión interna, los automóviles y las comunicaciones por ondas magnéticas. 
Estas innovaciones, promovieron el intercambio comercial y promovieron el beneficio social. Las 
plataformas tecnológicas de la primera y segunda revolución industrial estaban centralizadas y sometidas 
a un control jerarquizado y su explotación estaba basada en la idea de que los recursos de la Tierra 
están para el servicio de la personas y el lucro. Las tecnologías que caracterizaron la primera y segunda 
revolución industrial cambiaron la forma de producción de bienes y servicios, y fueron su gran impulsor, 
pero también estas revoluciones afectaron la forma de obtener la energía. 

Pregunta 3: Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a 
la 3ra revolución industrial? 
Rifkin asegura que el Internet de las cosas ya está aumentando la productividad hasta el punto de que el 
coste marginal de producir muchos bienes y servicios es casi nulo, y esos bienes y servicios son 
prácticamente gratuitos. El resultado es que los beneficios empresariales se están empezando a 
evaporar, los derechos de propiedad pierden fuerza y la economía basada en la escasez deja paso a una 
economía de la abundancia. 

2 

Melanie Blejter 
145.687-0 

TP N° 5 –  La sociedad de 

costo marginal cero 

 

 

 

Pregunta 4: Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y 
colaborativa? 
La producción abierta, distribuida y colaborativa es una red diseñada de modo que cualquier persona, en 
cualquier momento y lugar tenga la oportunidad de acceder a ella y usar sus datos para crear 
aplicaciones nuevas con las que administrar su vida diaria con un coste marginal casi nulo. Para esto, las 
personas explotan el potencial tecnológico, para generar y transmitir información, para resolver 
problemas y obtener tanto productos como servicios. 

Pregunta 5: Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? 
Describa. Qué límites le ve Ud. a los procomunes como forma de 
producción? 
Un ejemplo puede ser el sistema de rutas y calles de un país. Con el crecimiento de la población, 
empieza a incrementar el uso de automóviles, autobuses, camiones motocicletas y demás. Con este 
crecimiento el recurso se sobreexplota, llevando a que comience a colapsar, haciendo que no funcione 
adecuadamente, provocando embotellamientos y al mismo tiempo se contamina el medio ambiente.Lo 
que limita a los procomunes como forma de producción es la falta de cooperación de parte de los 
individuos para que los recursos no se sobreexploten, así, no se logra que el recurso se explote de 
manera razonable. 

Pregunta 6: A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 
3ra revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más 
demorada y porqué? qué estaría faltando? 
La infraestructura energética es la que se encuentra más demorada. Lo necesario para solucionar esta 
situación es abaratar los costos de la producción de energía renovable, ya sea solar, eólica u otra. 
Además de mas económica, esta debe ser accesible para todos por igual y no estar centralizada. Debe 
darse el paso de el consumo de energía fósil a energia renovable. 

Pregunta 7: Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el 
procomún, comparado con el sistema capitalista? 
El procomún funciona por la voluntad de los individuos, más allá de una motivación pecuniaria. El 
capitalismo establece que la gratuidad no motiva el innovar y crear nuevos productos. Pero el procomún 
insiste en que los individuos se encuentran motivados por el bienestar social o la autosuperación. 
 

 

3 

Melanie Blejter 
145.687-0 

TP N° 5 –  La sociedad de 

costo marginal cero 

 

 

 

Pregunta 8: Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el 
estadío actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique 
brevemente. 

E. colaborativa 
E. de la Información 
E. del Conocimiento 
E. Digital 
E. Sustentable 
E. intangible o “sin peso” 
E. sin “fricción”.   

El apellido que se adecua más al estadío actual de la economia es E. de la información. Hoy se puede 
acceder sin limites a la informacion de forma inmediata y sin mayores costes. Con acceso internet se 
puede acceder a todo tipo de informacion. Todavia no maduramos lo suficiente para poder colaborar de 
manera masiva. 
 
 

4 

