MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

 

  

MMaarrkkeettiinngg  eenn  IInntteerrnneett  yy  

NNuueevvaa  EEccoonnoommííaa 

3 de abril 

 

2017 

Trabajo 
Práctico Nº 2 

““LLaa  LLaarrggaa  CCoollaa””  

--  11eerr  CCUUAATTRRIIMMEESSTTRREE  22001177  --    

PPRROOFFEESSOORR::  AAlleejjaannddrroo  PPrriinnccee    

AAYYUUDDAANNTTEESS::  HHeerrnnáánn  BBoorrrréé  ––  MMaaxxiimmiilliiaannoo  BBrraacchhoo  

AALLUUMMNNOO::  MMaarrcceelloo  BBrroossii  

LLEEGGAAJJOO::  111155..220033--88  
 

Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 1 de 5 

MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

 

Contenidos 

¿CÓMO DEFINE ANDERSON A “LA LARGA COLA”?  ¿POR QUÉ ASEGURA QUE ES EL 
PRESENTE Y FUTURO DE LA ECONOMÍA MINORISTA? GRAFIQUE. ...................................... 3 

DEFINA ECONOMÍA DE ESCASEZ. ¿CÓMO INFLUYE INTERNET EN ESTE CONCEPTO? .... 3 

RELACIONE LOS TÉRMINOS: PRINCIPIO DE PARETO, ECONOMÍA DE MASAS Y LARGA 
COLA. .......................................................................................................................................................... 4 

¿POR QUÉ LAS TIENDAS ONLINE QUE BASAN SU ESTRATEGIA EN LARGA COLA 
IGUALMENTE NECESITAN OFRECER “HITS” A SUS CLIENTES? ............................................... 4 

DÉ 4 EJEMPLOS INTERNACIONALES O NACIONALES DE EMPRESAS (PRODUCTOS O 
SERVICIOS) QUE BASEN SU MODELO ECONÓMICO EN LA LARGA COLA. ............................. 4 

¿CUÁLES SON LAS 3 FUERZAS  O PRINCIPIOS EN LOS QUE SE BASA LA LARGA COLA? .. 5 

¿CUÁLES SON LAS PRINCIPALES REGLAS DE LA LARGA COLA? DESCRÍBALAS 
BREVEMENTE. ......................................................................................................................................... 5 

 

 

Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 2 de 5 

MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

RESPUESTAS

  

¿Cómo define Anderson a “La larga cola”?  ¿Por qué asegura que es el presente 
y futuro de la economía minorista? Grafique. 
Según Anderson, el conjunto de los productos qué poseen una baja demanda o un bajo nivel 
de  ventas  constituyen  colectivamente  una  porción  del  mercado  qué  puede  competir  e 
incluso superar al pequeño número de productos qué constituyen los “más vendidos” (best 
sellers)  o  éxitos  en  ventas  (blockbusters),  siempre  y  cuando  el  negocio  y  el  canal  de 
distribución sean lo suficientemente grandes. 

Si  en el eje  vertical se  tiene  la popularidad del producto y en el eje  horizontal se  tiene  el 
producto en sí, se hace evidente la presencia de la “larga cola”: 

 

La aplicación exitosa de bajos costos actuales de distribución e inventario en los negocios 
en  un  contexto  de  larga  cola,  les  permite  explotar  altos  márgenes  de  ganancia  al  vender 
productos  difíciles  de  encontrar  pero  a  muchos  clientes  en  vez  de  solo  vender  los 
productos populares. Las ventas totales de estos productos no tan populares son lo qué se 
denomina la larga cola. El advenimiento de las ventas por internet ha permitido y facilitado 
la explotación de este nicho del mercado. 

Mientras  qué  los  vendedores  tradicionales  (negocios  a  la  calle  o  cadenas  de  ventas 
minoristas)  se  han  enfocado  en  la  cabeza  (sector  izquierdo  del  gráfico,  los  hits),  la  venta 
por internet consigue más ventas a partir del área de la derecha. 

  

Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?  
La economía de la escasez es una situación en la qué se producen faltas sistemáticas de un 
producto  dado.  Esta  falta  no  necesariamente  implica  qué  ese  producto  no  está  siendo 
producido  sino  qué  también  podría  significar  qué  el  bien  demandado  excede  la  oferta 
ofrecida  a  un  determinado  precio.  Esto  viene  dado  por  qué  los  productores  enfocan  sus 
esfuerzos en un determinado sector del mercado, de manera tal qué son los consumidores 

Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 3 de 5 

MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

quienes  tienen  qué  adaptarse  al  producto  ofrecido,  dado  que  la  oferta  (y  su  cantidad)  es 
baja y no hay alternativas. La oferta está restringida por los productores. 

Internet logra derrocar este concepto de “escasez” al facilitar la oferta y la variedad de la 
misma.  Internet  en  cierta  forma  logra  conectar  a  la  oferta  con  la  demanda,  sin  los 
productores como intermediarios, para pasar de un mercado de masas (hits) a un mercado 
de nichos (no hits). 

Relacione los términos: Principio de Pareto, Economía de masas y Larga Cola.  
Tradicionalmente, bajo una economía de masas, los productores se enfocaron en satisfacer 
la demanda de la gran mayoría del mercado. Esta mayoría se encontraba regida por la Ley 
de  Pareto  o  ley  del  80/20,  en  donde  un  20%  de  los  productos  ofrecidos  satisfacían  a  un 
80%  de  los  clientes.  Esta  concentración  hacia  el  20%  de  los  productos  venía  dada  por 
limitaciones  físicas y temporales qué tenían los productos (ejemplos: en una vidriera solo 
hay espacio para mostrar en exhibición un número finito de productos).  

La  llegada  de  internet  logró  romper  esta  limitación  temporal  y  física,  transformando  a  la 
economía de masas (Pareto) en un mercado de nichos (Larga cola), donde por primera vez 
en una sociedad de consumo, la venta de pequeñas cantidades (nichos) es rentable. Para los 
productores  de  contenido  o  productos  es  más  rentable  enfocarse  en  el  80%  restante  del 
mercado. 

 

¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola igualmente 
necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?  
Si  bien  el  panorama  está  cambiando  y  orientándose  hacia  los  nichos,  todavía  vivimos  en 
una  sociedad obsesionada  con los grandes  éxitos  (hits). Seguimos elaborando y seguimos 
con atención las listas de libros más vendidos, las películas más taquilleras o los índices de 
audiencia  de  los  programas  de  televisión.  Los  negocios  qué  logren  conseguir  un  “hit” 
podrán  seguir  disfrutando  de  las  ganancias  qué  los  mismos  implican,  dando  qué  siguen 
siendo rentables ahora, como lo eran antes. 

 

Dé  4  ejemplos  internacionales  o  nacionales  de  empresas  (productos  o 
servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola. 
Amazon tiene un catálogo de más de dos millones de libros, mientras que su competencia 
en el mundo físico, como mucho alcanza los 130.000 ejemplares. 

Netflix tiene 25.000 películas y su rival offline 3.000.  

Spotify tiene más de 30 millones de canciones en su inventario.  

Steam (como otras plataformas de juegos) posee más de 7.000 en su catálogo. 

 

Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 4 de 5 

MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

¿Cuáles son las 3 fuerzas  o principios en los que se basa la Larga Cola? 
Los 3 principios en los qué se basa la larga cola son: 

●  Democratización de la oferta: Todos los productos se encuentran ofrecidos 

en igualdad de condiciones, ninguno por encima del otro. 

●  Democratización  de  la  producción:  La  producción  de  los  bienes  no  se 
encuentra concentrada en centros de producción sino qué más bien, todos podemos 
producir bienes o contenidos qué tenga acceso al mercado. 

●  Conexión  de  la  oferta  y  la  demanda:  Mediante  la  venta  a  través  de  las 

plataformas online, la demanda accede a la oferta sin intermediarios. 

 

¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas brevemente. 
Regla 1: Tener un inventario digital - Esta regla implica transferir los costos de mantener 
un inventario a los proveedores. Un buen ejemplo es Amazon Marketplace cuyos productos 
son llevados por miles de comercios más pequeños, implicando un costo igual a cero para 
Amazon.  

Regla  2:  Dejar  qué  los  clientes  hagan  el  trabajo  -  Ayudar  a  qué  los  clientes  hagan 
"crowdsourcing", es  decir, escribir opiniones, armar rankings, o el mismo contenido. Esta 
regla se basa en qué de manera conjunta, los clientes tiene virtualmente energía y tiempo 
ilimitados.  

Regla 3 - No existe un método de distribución para todo  - Los mercados de larga cola 
deben  trascender  el  tiempo  y  el  espacio,  por  lo  qué  no  deben  estar  atados  a  un  tipo  de 
distribución de productos en particular. No importa si los clientes compran online o si van 
personalmente al negocio, se debe poder atender todos los canales. 

Regla 4 - No  hay un producto para todos  - El cliente debe  poder consumir el producto 
ofrecido de la manera qué él desee. 

Regla 5 - No hay un precio único para todos  - El precio debe ser flexible, dado que los 
clientes  están  dispuestos  a  pagar  distintas  sumas  de  dinero  según  diversas  variables  o 
factores externos. 

Regla  6  -  Compartir  información  -  Publicar  información  en  lo  referente  a  patrones  de 
compra  (ejemplo,  ranking  de  más  vendidos)  de  manera  de  qué  los  clientes  adquieran 
confianza y darles transparencia. 

Regla 7 - Pensar en una cosa Y en otra, no en una cosa u  otra  - Ampliar las  opciones 
ayuda a combatir la escasez. 

Regla 8 - Deje qué el mercado haga su trabajo. - Dejar qué los clientes hagan el trabajo, 
tal como lo indica la regla 2. 

Regla  9  -  Reconocer  la  fuerza  de  la  gratuidad  -  Dado  qué  en  un  mercado  digital  los 
costes son casi cero, los precios también pueden serlo.  Un servicio gratuito puede atraer 
un número muy grande de clientes. 
Curso K5052 
 

                  Página 5 de 5 

 

 

 

 

 

 

 

