Universidad Tecnológica Nacional

Facultad Regional Buenos Aires

[]

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA

TP N° 4 – Difusión y Adopción TIC

  Cátedra: Alejandro Prince

  Ayudante: Hernán Borré

  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO      DIRECCIÓN DE E-MAIL
  ------------------- ----------- ---------------------
  HERNAN KOTLER       130.279-6   hddk16@gmail.com

Preguntas:

1.  ¿Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones?

2.  Diferencie la posición instrumentalista de la determinista.

3.  Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión
      según Rogers.

4.  Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la
      adopción. Grafique.

5.  Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios.

6.  Defina según Rogers las características de los rezagados.

7.  Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción.

8.  Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y
      porque ésta es un ¨absorbing state¨.

9.  Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de
      adopción de PC, comparando entre diversos países.

10. Explique según Dutton y otros que es y qué rol juega el hecho de que
      la PC sea “innovación activa”.

11. ¿Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule
      describiendo los parámetros?

1.- Entendemos a la difusión y adopción de innovaciones como al proceso
por el cual una innovación (producto, tecnología, idea, etc.) es
percibida y adoptada por miembros, grupos y/o organizaciones en una
cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo.

2.- La posición instrumentalista, explica que el cambio y la evolución
en la tecnología y su moralidad se da por condiciones sociales y
humanas. Primero la necesidad, después la tecnología. Estos son los
principales factores de cambio, que es un proceso evolutivo y continuo.
A diferencia de esta visión, la mirada determinista del cambio, ve a
este como una fuerza autónoma y revolucionaria.

3.- La investigación de Rogers define 5 determinantes principales:

a.  Las Características de la innovación que pueden influenciar su
      adopción.

b.  El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos
      consideran adoptar una nueva idea, producto o práctica,

c.  Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo con
      adoptar una innovación,

d.  Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la
      sociedad de adoptar una innovación y, finalmente,

e.  Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción.

4.- Las cinco categorías de los integrantes de la adopción según Rogers
son:

[]

a.  Innovadores. Valientes promotores del cambio. Son mecanismos
      importantes de comunicación. Interesados en nuevas ideas.

b.  Adoptantes tempranos. Gente respetable, líderes de opinión, prueban
      nuevas ideas, pero de una manera más cuidadosa.

c.  Mayoría temprana. La gente racional, acepta el cambio más
      rápidamente que lo hace la gente media.

d.  Mayoría Tardía. La gente escéptica, utilizará nuevas ideas o
      productos solamente cuando la mayoría la está utilizando.

e.  Rezagados. La gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las
      aceptarán cuando se han transformado ya casi en una tradición.

5.- Rogers define a los innovadores o entusiastas como:

a.  Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión el riesgo.

b.  Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las
      posibles pérdidas de una innovación improductiva.

c.  Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación compleja.

d.  Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación.

e.  Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos.

Y a los adoptantes tempranos o visionarios como:

1.  Integrados al sistema social local, respetados por sus pares.

2.  Alto grado de liderazgo de opinión entre miembros de sus
      comunidades.

3.  Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos.

4.  Son considerados exitosos.

6.- Rogers define a los resagados o escépticos como:

1.  No tienen liderazgo de opinión alguno.

2.  Están más aislados que los otros grupos.

3.  Su referencia principal es el pasado.

4.  Son suspicaces respecto de las innovaciones.

5.  Sus procesos de decisión o cambio son lentos, y

6.  Sus recursos son limitados.

7.- Según Rosemberg, difusión de innovaciones es a menudo acompañada por
el aprendizaje sobre su uso en diferentes entornos, y que esto a su vez
retroalimenta hacia mejoras en la innovación. Asimismo este hecho
realimenta también la difusión entre diferentes individuos y grupos. Así
la innovación, “aprende” de sus usos y usuarios y lo devuelve en
versiones mejoradas o ampliadas en prestaciones, facilidad de uso, etc.
Un excelente ejemplo de esto lo constituyen hoy las distintas versiones
del software de aplicación, que termina siendo construido
colaborativamente, con o por los primeros usuarios, incluso en los
productos del tipo estándar o cerrado. Difusión e innovación resultan
así dos términos interdependientes.

8.- Los costos “hundidos” en el proceso de adopción, sobre todo los no
monetarios como el de aprendizaje y experiencias aprendidas, son
aquellos costos iniciales incurridos al momento de la decisión de
adopción. Si bien pueden existir costos de mantenimiento, reparación,
servicio o uso, suelen ser mucho menores. El concepto de “Absorbing
state” según Hall, es un “viaje de ida”, ya que no es nada usual ver el
retorno a modalidades o tecnologías anteriores una vez qué han sido
superadas. Discontinuar el uso es perder todos los beneficios, aunque
sean menos de los esperados, sin recuperar ni una mínima parte del costo
hundido.

9.- Según Caselli y Coleman los 4 principales determinantes de adopción
de PC son:

a) las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con
grandes importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene
niveles mayores de adopción;

b) la protección de derechos de autor;

c) las inversiones por trabajador; y

d) una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura, tanto
como una gran proporción de las manufacturas en el PBI.

Esta última variable, si bien no ha sido objeto de nuestro análisis en
este trabajo, resulta de evidente importancia en Argentina dado que las
actividades agropecuarias y el Gobierno tiene un rol preponderante en
nuestro PBI.

Es claro que según su enfoque, los países ricos están sobre la frontera
tecnológica, buscando lograr, con fuertes inversiones en Investigación y
Desarrollo estados superiores de eficiencia. En contraste, los países de
medios o bajos ingresos adoptan tecnologías desarrolladas en otros
países lo que no retroalimenta del mismo modo el desarrollo del conjunto
de la economía a mediano y largo plazo, ni, en consecuencia una mayor
tasa de adopción.

10.- Según Dutton (y otros) que la PC sea “innovación activa” juega un
rol de innovación activa. La PC es una innovación activa, que a
diferencia de la televisión envuelve al usuario en una conducta del tipo
problema – resolución. La naturaleza interactiva del PC lo distingue de
otras invenciones de las comunicaciones. Los individuos más educados
pueden estar más orientados a la búsqueda y manejo de la información, a
ser trabajadores del conocimiento o analistas conceptuales,

11.- Es un modelo matemático, conocido como el “Modelo de Difusión de
Bass”, que ha sido un eje de las distintas técnicas de estimación de la
demanda de nuevos productos durante las últimas cuatro décadas. Su
utilización se ha exacerbado en los últimos 10 años debido al notable
acortamiento del ciclo de vida de los productos de tecnología, fruto de
la creciente innovación.

De acuerdo al modelo de Bass, que permite estimar el número de
consumidores que adoptarán (comenzarán a comprar) un nuevo producto a lo
largo del tiempo, existen dos grupos diferenciados:

- Los Innovadores (y los adoptantes tempranos o “early adopters” según
Rogers): son aquellos adquieren el nuevo producto independientemente de
lo que haga el resto de la sociedad, y basados en sus mejores aptitudes
para evaluar los beneficios o bien en sus actitudes “innovadoras”.

- El resto de los consumidores, llamados Imitadores comienzan a adquirir
el nuevo producto una vez que han observado que otros ya lo consumen y
como resultado de la interacción e influencia de los innovadores sobre
los imitadores.

Matemáticamente, el modelo de Bass se define de la siguiente manera

S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)] (1)

donde:

N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t.

S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el
período t. Consecuentemente:

S(t) = N(t) – N (t-1)

Los parámetros básicos de modelo son:

  m: máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto (lo
  que no significa toda la población del país o región bajo análisis,
  sino solo los potenciales compradores);

  p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador
  compre o adopte el producto en el período “t” (puede interpretarse
  como la tasa a la que un consumidor compra espontáneamente el
  producto).

  q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte
  el nuevo producto. Este coeficiente captura el efecto del boca en
  boca, es decir, la comunicación que hay entre los innovadores y los
  imitadores por la cual estos últimos aprenden y copian a los

  primeros. También es llamado efecto contagio. Este coeficiente refleja
  el efecto que pueden producir los consumidores ya existentes sobre los
  potenciales nuevos consumidores, por lo cual también recibe el nombre
  de coeficiente de influencia interna, a diferencia de p que recibe el
  nombre de coeficiente de influencia externa.
