MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

 

  

MMaarrkkeettiinngg  eenn  IInntteerrnneett  yy  

NNuueevvaa  EEccoonnoommííaa 

27 de marzo 

 

2017 

Trabajo 
Práctico Nº 1 

““WWIIKKIINNOOMMIICCSS””  

--  11eerr  CCUUAATTRRIIMMEESSTTRREE  22001177  --    

PPRROOFFEESSOORR::  AAlleejjaannddrroo  PPrriinnccee    

AAYYUUDDAANNTTEESS::  HHeerrnnáánn  BBoorrrréé  ––  MMaaxxiimmiilliiaannoo  BBrraacchhoo  

AALLUUMMNNOO::  MMaarrcceelloo  BBrroossii  

LLEEGGAAJJOO::  111155..220033--88  
 

Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 1 de 5 

MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

 

Contenidos 

DESARROLLE EL CONCEPTO “PRODUCCIÓN ENTRE IGUALES”. ............................................. 3 

ENUNCIE Y DESARROLLE LAS 4 IDEAS O COMPONENTES EN LAS QUE SE BASA LA 
WIKINOMÍA. DÉ UN EJEMPLO DE CADA UNA. ............................................................................... 3 

EXPLIQUE Y DÉ EJEMPLOS DE LA “EMERGENCIA”, COMO CONSECUENCIA DE LA 
COLABORACIÓN MASIVA. .................................................................................................................... 4 

¿QUÉ ENUNCIABA LA LEY DE COASE ORIGINALMENTE? Y AHORA, ¿QUÉ 
IMPLICANCIAS TIENE? EXPLIQUE QUÉ Y CUÁLES SON LOS COSTOS DE 
TRANSACCIÓN. ........................................................................................................................................ 4 

¿QUÉ ELEMENTOS FAVORECEN LA PRODUCCIÓN COLABORATIVA? ................................... 4 

¿QUÉ ROL JUEGA LA “AUTOSELECCIÓN” EN LA PRODUCCIÓN ENTRE PARES? ................. 5 

¿BAJO QUÉ 3 CONDICIONES SE FAVORECE LA PRODUCCIÓN ENTRE IGUALES? ............... 5 

 

 

Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 2 de 5 

MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

RESPUESTAS

  

Desarrolle el concepto “producción entre iguales”. 
El  término  se  refiere  a  una  nueva  forma  de  organización  horizontal  como  oposición  a  la 
organización  jerárquica  de  la  empresa  tradicional,  gracias  a  las  bondades  de  las  nuevas 
tecnologías  y  herramientas  colaborativas  que  les  permite  conectarse  de  maneras  antes 
impensadas  y  producir  de  manera  abierta  nuevos  bienes  y  servicios  basados  en  la 
información. 

Los  individuos  ahora  comparten  conocimiento,  capacidad  informática,  ancho  de  Banda, 
creatividad, iniciativa y otros recursos en pos de potenciar la innovación y el crecimiento 
para  crear  una  amplia  variedad  de  bienes  y  servicios  gratuitos  y  libres,  que  cualquiera 
puede utilizar, modificar y así generar un valor agregado diferente.  

 

Enuncie  y  desarrolle  las  4  ideas  o  componentes  en  las  que  se  basa  la 
wikinomía. Dé un ejemplo de cada una.  
La  wikinomía  se  fundamenta  en  4  ideas  que  son:  apertura,  interacción  entre  iguales,  el 
hecho de compartir y la actuación global. 

Apertura:  El  concepto  de  apertura  habla  de  poseer  la  flexibilidad  para  colaborar  entre 
empresas,  adaptarse  a  estándares  abiertos,  recibir  e  incorporar  nuevas  ideas  y  recursos 
externos  y  poseer  un  grado  de  transparencia  hacia  la  sociedad.  MySQL  es  un  ejemplo  de 
esto, al tratarse de código abierto logró crecer y mejorar con la colaboración de la gente. 

Interacción  entre  iguales:  Esta  idea  hace  referencia  a  destruir  los  conceptos  de  jerarquía 
para  compartir  entre  empresas  o  individuos  como  iguales,  de  manera  horizontal  bajo  la 
forma de un foro colaborativo. Potencia la auto-organización, un estilo de producción que 
funciona  con  mayor  eficiencia  que  la  dirección  jerárquica  para  determinadas  tareas.  Un 
ejemplo podría ser el sistema operativo Linux, el cual fue creado a partir de contribuciones 
realizadas por su comunidad de desarrolladores. 

Compartir: Consiste en abandonar las restricciones y propiedades intelectuales sobre cosas 
como  el  conocimiento,  y  en  su  lugar  compartirlas  libremente.  Todo  programa  “Open 
Source”  es  ejemplo  de  esto,  en  vez  de  cerrarse  en  proteger  su  código,  lo  comparten  para 
enriquecerlo, acelerar el crecimiento y la innovación. 

Actuación  Global:  Se  refiere  al  alcance  global,  al  abandono  de  los  límites  geográficos  y 
físicos  tanto  a  nivel  individual  como  corporativo.  Mantener  la  competitividad  a  escala 
mundial implica seguir las novedades  empresariales en el ámbito internacional y explotar 
la colaboración del capital humano a nivel global y mucho más amplio.Ejemplo de esto son 
los variados idiomas en los que está escrita la Wikipedia, y que hasta cambia su contenido 
según el país en el que se ve la información. 

Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 3 de 5 

MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

Explique  y  dé  ejemplos  de  la  “emergencia”,  como  consecuencia  de  la 
colaboración masiva.  
La  emergencia  se  define  como  la  creación  de atributos,  estructuras  y  capacidades  que  no 
son  inherentes  a  ningún  nodo  de  la  red  por  sí  solo,  sino  a  todo  su  conjunto  dado  qué  el 
valor  surge  de  la  red  conectada  y  no  de  los  nodos  por  separado.  Estamos  viendo  como 
surgen  resultados  y  artefactos  sofisticados  de  actividades  relativamente  difusas, 
conectadas  de  forma  flexible  y  realizadas  por  agentes  que  colaboran  con  ayuda  de 
herramientas  posibilitadas  por  Internet.  Ejemplos  de  este  concepto  no  tan  nuevo  son:  el 
precio  es  característica  emergente;  en  un  mercado  competitivo  ninguna  empresa  fija  el 
precio,  sino  que  lo  hacen  todas  en  forma  colectiva.  Todo  centro  de  información  como 
Wikipedia es un gran ejemplo del poder de emergencia, donde una página no hace al valor, 
sino  la  combinación  de  todas  que  vuelve  a  Wikipedia  la  enciclopedia  más  nutrida  del 
mundo. También el software libre se encuentra dentro de la misma línea de pensamiento. 
 

¿Qué  enunciaba  la  ley  de  Coase  originalmente?  Y  ahora,  ¿qué  implicancias 
tiene? Explique qué y cuáles son los costos de transacción.  
En su concepción original, la ley de Coase enunciaba que “una empresa tenderá a expandirse 
hasta  que  los  costes  que  supone  organizar  una  transacción  adicional  dentro  de  la  empresa 
igualen  los  costes  que  implica  desempeñar  esa  misma  función  en  el  mercado  abierto”. 
Básicamente  suponía  qué  siempre  y  cuando  salga  más  barato  realizar  una  transacción 
dentro  de  la  empresa,  era  más  recomendable  hacerlo  así;  en  cambio  si  resultase  más 
económico salir al mercado, no hay que intentar hacerlo de forma interna. 

Internet  ha propiciado que los costos de transacción caigan en picada de tal manera que, 
resulta  mucho  más  útil  leer  la  ley  de  Coase  a  la  inversa:  en  la  actualidad,  las  empresas 
deben replegarse hasta que el costo que supone realizar una transacción de forma interna 
no  supere  el  costo  que  implica  realizarla  de  forma  externa.  Los  costos  de  transacción 
siguen existiendo, pero ahora suelen ser más onerosos en las empresas que en el mercado.  

Estos  costos  de  transacción  hacen  referencia  a  todo  el  proceso  de  una  compra,  desde  la 
búsqueda  del  proveedor,  el  contacto  con  el  mismo,  la  negociación  o  contratación  y  la 
coordinación de la misma. 

 

¿Qué elementos favorecen la producción colaborativa? 
La producción colaborativa se encuentra favorecida desde un punto de vista externo por  

a) la globalización; 

b) las nuevas tecnologías; 

c) las motivaciones voluntarias; 

d) la era digital y su respectiva economía. 

 
Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 4 de 5 

MMAARRCCEELLOO  BBRROOSSII                                                                                                    

  

  

  

                                        111155..220033--88                                                                                          

¿Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares? 
La  autoselección  implica  que  la  producción  entre  iguales  aprovecha  motivaciones 
voluntarias  de  una  manera  que  propicia  la  asignación  de  la  persona  más  adecuada  para 
realizar una tarea con mayor eficacia que las empresas tradicionales. Cuando las personas 
se  autoseleccionan  para  llevar  a  cabo  tareas  creativas  basadas  en  conocimientos,  es  más 
probable  que  escojan  tareas  para  las  que  poseen  una  calificación  excelente  que  si  la 
elección depende de gerentes. La autoselección motiva al incremento de la producción ya 
que trata de  que cada uno haga  aquello que más le interesa, generando que la gente más 
idónea haga la tarea que corresponde. 

 

¿Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales? 
Las 3 condiciones qué se deben dar para favorecer la producción entre iguales son: 

a)  al  ser  la  información  el  objeto  de  la  producción,  se  mantiene  bajo  el  costo  de 
participación para las personas que contribuyen;  

b)  las  tareas  pueden  descomponerse  en  porciones  reducidas  que  los  individuos  pueden 
aportar  con  pequeños  incrementos  y  con  independencia  de  los  demás  productores,  
haciendo que la inversión global en tiempo y energía resulte mínima en comparación con 
los beneficios que reciben a cambio; 

c)  el  costo  de  combinar  esas  porciones  para  obtener  un  producto  final  terminado, 
incluyendo aquí el liderazgo y los mecanismos de control de calidad, debe ser bajo. 

Curso K5052 

 

 

 

 

 

 

 

 

                  Página 5 de 5 

