[C:\Users\roman\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.MSO\FC004E79.tmp]

Márketing en internet

y nueva economía

TP N° 0

Profesores:

Dr. Alejandro Prince

Ing. Hernán Borré

Alumno:

Romano Karra, Federico V. 143.858-0

  ----------------------- ------------
  Fecha de Presentación   21/10/2019
  ----------------------- ------------

  []

3 definiciones de Economía digital

1)  La economía digital es aquella rama de la economía que se encarga de
    incorporar la Internet a la producción y comercialización de bienes
    y servicios.

Esta economía hace base en el uso de las tecnologías de información, las
cuales cada vez tienen más importancia en el desarrollo económico de un
país.

Fuente: https://enciclopediaeconomica.com/economia-digital/

2)  Don Tapscott define a la economía digital como un fenómeno
    revolucionario y abarcador impulsado por la convergencia de las
    comunicaciones, informática y contenidos que además crea una
    multimedia interactiva y una autopista de información. -Este mismo
    autor fue quien acuño el término por primera vez en 1995-.

3)  Economía digital son los procesos económicos, transacciones,
    interacciones y actividades basadas en tecnologías digitales.

  La economía digital está compuesta de tres elementos claves:

-   Infraestructura digital como hardware, redes de conexión, software,
      plataformas, etc.

-   Procesos digitales de las empresas.

-   Comercio digital: la venta de bienes y servicios usando parcial o
      completamente el internet.

La economía digital también es la respuesta a los retos de las empresas
que afectan su desempeño y capacidad de cumplir sus promesas de valor
como costos de producción, intermediarios, eficiencia en producción y
distribución y comunicaciones con el cliente.

Fuente:
https://www.actividadeseconomicas.org/2018/06/economia-digital.html#tema1
