Año: 2019

Curso: K5571

Nombre: Marina Pross

Legajo: 141.882-8

  -- -- --
        
        
  -- -- --

Consiga: Responder el siguiente cuestionario basándose en la lectura de
C. Anderson, La Larga Cola.

1)  ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
    presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

Según Anderson, la Larga Cola se refiere a la comercialización de
productos que no son conocidos o populares comparados con productos de
gran éxito (basándose en el volumen de venta de cada uno) pero que,
gracias a la diversidad de ofertas de dichos productos, puede equivaler
a una cifra considerable y de justa competencia con los más
comercializados.

Gracias a la comercialización online, el comerciante cuenta con un
catálogo infinito para poder ofrecer diferentes productos/servicios,
mezclando los más populares con los de baja audiencia, dado que no
requiere de un lugar físico ni de disponibilidad en el momento para
ello. Así mismo, desde el punto de vista del comprador, esta nueva forma
de comercialización le da la posibilidad de contar con mayores opciones
para descubrir cosas nuevas que a su vez abran caminos para otras como
también poder acceder a los productos/servicios que consume la mayoría.

[Resultado de imagen para la larga cola]

2)  Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?

La economía de la escasez representa una economía basada en el éxito, en
la cual se comercializa solo los productos que por ser consumidos por la
mayoría genera al comerciante una rentabilidad favorable.

En esta economía, solo se ofrecen los productos que, por limitaciones
físicas y temporales, van a tener mayor rentabilidad que otros.

Con la llegada de Internet, estas limitaciones pasan a ser prácticamente
inexistentes dado que el comerciante puede ofrecer junto con los éxitos
que la mayoría consume, otros productos con menor popularidad pero que
no le generan perdida alguna a su negocio.

Esto dio inicio a la economía de la abundancia.

3)  Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
    Cola.

Vilfredo Pareto - matemático, economista y sociólogo – realizo un
análisis acerca de la distribución de la riqueza y renta en Inglaterra y
concluyó con que aproximadamente el 20 % de la población recibía el 80 %
de la riqueza y que esto era aplicable a otras naciones y regiones. Esta
ley se conoce como la Ley de Pareto o la Regla 80/20.

Con el avance del tiempo y continuos análisis, esta regla se pudo
aplicar en otros contextos como ser el uso de las palabras, aspectos
sociales o biología. De hecho, esta ley se aplica a la Larga Cola en
donde el 20% de los productos produce el 80% de la renta (estos son
valores aproximados, pueden no ser 20 ni 80 y no deben sumar 100 entre
ellos porque representan dos aspectos diferentes, en este caso son
productos y renta).

Teniendo en cuenta esta Ley se podría pensar que producir este 20% de
productos que nos da el 80% de nuestra renta sería lo más conveniente,
haciendo referencia a la economía de masas, es importante considerar los
nichos que se encuentran en la larga cola dado que, si bien no generan
tanta venta como los de mayor demanda, pueden generar mayor
rentabilidad.

4)  ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
    igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

Las tiendas online funcionan con la ventaja de tener un catálogo
infinito donde publicar el conteniendo de su negocio, incluyendo lo más
popular hasta los productos sin demanda que recién se publican, sin
preocupaciones por capacidad física ni económica de mantenimiento. Pero
a pesar de esto, necesitan de productos que la población necesite o
desee comprar para poder atraerlos a ver todo el catalogo que poseen.

Cabe aclarar también que, aunque una tienda online pueda comercializar
los productos que se mantienen en la larga cola, también les conviene
vender los de mayor demanda porque estos se van a seguir comprando y
producen ingresos considerables al negocio.

5)  Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
    servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

Ejemplos: Netflix, MercadoLibre, Spotify, Amazon.

6)  ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
    Cola?

Las tres fuerzas o principios de la Larga Cola son:

1.  Democratizar las herramientas de producción.

2.  Democratizar las herramientas de distribución.

3.  Conectar la oferta y la demanda.

7)  ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
    brevemente.

Las principales reglas de la Larga Cola son:

1.  Usar un inventario Digital. Muchas empresas ofrecen sus productos
    por la web aunque lo tenga almacenados en algún deposito. Este tipo
    de inventarios es más barato y también permite colgar otros
    inventarios de comerciantes más chicos para negociarlos mediante una
    misma web.

2.  Dejar que los clientes hagan el trabajo. Lo que se conoce como
    “producción colectiva”, permite a los mismos usuarios poder
    alimentar la web con conocimientos, servicios, productos o mismo
    críticas constructivas, atributos por los cuales una empresa física
    debería pagar a alguien por obtenerlo.

  La multicontratación no solo es una ventaja económica, también influye
  en las ventas del negocio dado que una buena crítica de un producto,
  una recomendación, etc., puede atraer a los consumidores a comprar o
  al menos conocer otros productos.

3.  No hay un método de distribución para todo. Los grupos de clientes
    se dividen en varios subgrupos cuando hablamos de las necesidades
    que tienen cuando hablamos de la cercanía con la tienda, de la
    posibilidad de esperar por el producto, etc. La única manera de
    conseguir un mercado potencial amplio es contar con varios canales
    de distribución, por ejemplo: retirarlo en tienda, envío con demora,
    descargarlo, etc.

4.  No hay un producto que se adapte a todos. Se introduce la
    “microsegmentación”, que permite comercializar algo por partes, por
    ejemplo lo que antes se vendía como un CD de varias canciones ahora
    se ofrece canción por canción, o un libro que incluye varias partes
    independientes, se venden por separado.
    Cada partición tiene un canal de distribución diferente y un público
    diferente.

5.  No usar un precio único. Muchos negocios que solo pueden ofrecer un
    producto de un tipo, también probablemente lo puedan hacer a un solo
    precio. Los que manejan una mayor variedad de productos entre los de
    gran demanda y los nichos pueden variar los precios que ofrecen
    sacando ofertas, promociones, etc.

6.  Compartir la información. Compartir información a los clientes
    acerca de un producto, precio, proveedor, especificaciones, etc.,
    genera una relación de confianza para con el negocio que hace que se
    compren más productos, se recomiende y demás.

7.  Pensar en una cosa y en otra, no en una u otra. Cuando los recursos
    de un negocio son limitados se tiene que elegir entre ofrecer un
    producto u otro. Sin embargo, para los negocios con capacidades
    ilimitadas, estas decisiones que llevan tiempo, dinero y recursos,
    no se deben tomar.

8.  Dejar que el mercado trabaje para uno mismo. Los mercados on line
    permiten ofrecer todos los productos, ordenándolos según el interés
    de los consumidores basándose en estimaciones hechas por el
    conocimiento colectivo, opiniones de clientes, clasificaciones de
    popularidad, puntuaciones, etc.

9.  Reconocer la fuerza de la gratuidad. Dado que los mercados digitales
    tienen costos que se aproximan a cero, también pueden ofrecer
    productos con esos precios, de esta forma se pueden atraer a varios
    usuarios para que luego comiencen a consumir por precio
