TP 1 - Wikonomics

Marketing en intartículosernet - UTN

Fecha: 03/04/2017

Alumno: Agustin Ezequiel Brandoni

Legajo: 146.658-6

Cuestionario:

1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”.

Es la actividad que ocurre cuando organizaciones y personas colaboran
entre si para potenciar actividades de innovación y crecimiento de sus
sectores.

Esto se permite gracias a la accesibilidad a la información y la
tecnología.

Como ejemplo se puede nombrar: Wikipedia, MySpace, entre otros.

2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la
wikinomía.

Dé un ejemplo de cada una.

Las 4 ideas o componentes en que se basa la wikonomia son:

1)  Apertura: Significa tener flexibilidad para colaborar entre empresas
      y personas. Estar disponible a intercambiar con el entorno. Dejar
      de ser una empresa cerrada en si misma. Ejemplo de este concepto
      es cuando las empresas dejan liberado sus progamas, documentación,
      y código para que la comunidad ayude a mejorarlo.

2)  Interacción entre iguales: Significa romper con los conceptos de
      jerarquía y priorizar la horizontalización. Por ejemplo wikipedia
      permite que todos puedan editar o leer sin importar su nivel
      jerárquico.

3)  Compartir: Es dejar de mantener las cosas restringidas, en especial
      las relacionadas al conocimiento, para liberarlas y compartirlas
      libremente. Por ejemplo El código open source.

4)  Actuación global: Se refiere al alcance global de las otras ideas.
      Va de la mano de la comunicación que permite que sea global. Por
      ejemplo ahora las páginas se adaptan a la ubicación geográfica del
      usuario.

3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la
colaboración

masiva.
Emergencia: es la creación de estructuras, atributos y capacidades que
no son inherentes a ningún nodo perteneciente a una red por sí solo,
sino a todo su conjunto. Como dice la frase “el todo es más que la suma
de las partes”. El valor lo hace la combinación de sus partes y no las
partes por si solas.
Por ejemplo: Amazon y todos sus servicios, que tal vez por sí solo un
servicio no es muy bueno, pero en combinación, el paquete de servicios,
es extremadamente más útil que un servicio único ofrecido por su
competencia.
Otro ejemplo podría ser la wikipedia con sus artículos.

4.- Qué enuncia la ley de Coase originalmente. Y ahora, qué implicancias
tiene?

Explique qué y cuáles son los costos de transacción.

Ley de coase: Originalmente enuncia que “una empresa tenderá a
expandirse hasta que los costes que supone organizar una transacción
adicional dentro de la

empresa igualen los costes que implica desempeñar esa misma función en
el

mercado abierto”.
Las implicancias actuales disminuyeron dado que el costo de las
transacciones disminuyó por utilizarse como medio de comunicación
internet.

El costo de una transacción es el costo de todo el proceso de una
compra, desde la compra de mercaderías con el proveedor, negociación,
puesta en marcha etc.

5.- Qué elementos favorecen la producción colaborativa?

La globalización, las nuevas tecnologias, las motivaciones voluntarias y
la era digital y su economía.

6.- Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares?

Autoselección es un concepto que significa que cada uno trabaje en lo
que más le interesa, de esta forma logra aumentar la producción ya que
obtiene a la gente más idónea en el puesto que le corresponde.

7.- Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?

1)  Bajo costo de participación para las personas que contribuyen a la
      producción dado que es la información su objeto de producción

2)  Se permite la descomposición de tareas en porciones más pequeñas.
      Pudiendoles asignar a los productores, siendo estas lo más
      independientes entre sí. Se logra obtener beneficios en tiempo y
      disminución de la energía utilizada para lograr los objetivos

3)  El costo de combinar las porciones de las tareas para obtener un
      producto terminado. Se incluye el liderazgo, mecanismo de control
      de calidad,que debe ser bajo.
