Alumno: Facundo Lujan 
Legajo: 143.400-7 
 
Test de lectura - La larga cola – C. Anderson 
 
Resolución​:  
 

1) ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”?  ¿Por qué asegura que es el 

presente y futuro de la economía minorista? Grafique. 
 
Anderson define a “la larga cola” como aquellos nichos presentes en los 
mercados que escapan y que quedan por fuera de aquellos productos 
consumidos masivamente. Asegura que es el presente y futuro de la economía 
minorista porque, habilitado por las tecnologías de la comunicación como el 
internet, hoy es posible ofrecer un catálogo casi infinito de productos.  

 

 

2) Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?  

 
La economía de la escasez es caracterizada por tener un alto costo en la 
producción y distribución de productos, lo que impulsa la industria a producir 
y distribuir productos de alta demanda, con un fuerte atractivo popular. 
Esto se vió ejemplificado en la industria discográfica donde tradicionalmente 
por cuestiones de costos de manufactura y distribución se producían álbumes 
enteros en formato físico (CD, cassette y/o vinilo). Este paradigma cambió con 
el desarrollo de tecnologías digitales y de comunicación (internet) que 
permitieron disminuir tanto el costo de réplica de cada producto (canción) 
como el de distribución del mismo. 
 

3) Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga Cola.  

 

La manifestación más conocida de las distribuciones de ​Pareto​/Zipf es la 
R​egla 80/20​, usada a menudo para explicar que el 20 por ciento de los 
productos genera el 80 por ciento de los ingresos, o que el 20 por ciento de 
nuestro tiempo genera el 8O por ciento de nuestra productividad, o cualquier 
otra situación que comparta esta característica de una minoría que genera 
una repercusión desproporcionada. 
Pese a ello, ​la larga cola​ alienta a no dejarse dominar por la regla. Aun 
cuando el 20 por ciento de los productos genere el 8O por ciento de los 
ingresos, ésa no es una razón para dejar de producir el otro 8O por ciento. Los 
mercados Long Tail, donde los costes de inventario son bajos, nos incentivan a 
producir de todo, prescindiendo del volumen de ventas. Quizá, con buenas 
búsquedas y recomendaciones, un producto situado entre el 8O por ciento de 
los menos populares puede pasar al grupo del 20 por ciento de los más 
vendidos. 
De esta manera, las mismas fuerzas y tecnologías de la larga cola que están 
conduciendo a una explosión de variedad y a opciones abundantes en el 
contenido de lo que consumimos, también nos están conduciendo a un 
torbellino tribal. Es así que cuando la cultura de masas se fragmenta, no se 
reagrupa en diferentes masas, sino que se convierte en millones de micro 
culturas que coexisten e interactúan en una desconcertante serie de maneras. 
 

4) ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola igualmente 

necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes? 
 
Las tiendas online que siguen una estrategia basada en la Larga Cola 
igualmente deben ofrecer los “Hits” ya que los productos de gran éxito suelen 
atraer, al menos superficialmente, una amplia gama de gustos. Los productos 
de nicho atraen con mucha más fuerza a una gama de gustos estrecha. 
Además, si bien estas tiendas se enfocan en garantizar una oferta amplia y 
variada, nada los limita de ofrecer los “Hits” e incluir entre sus clientes a 
aquellos consumidores que los prefieren. 
 

5) Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o 

servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.  
 
Algunos ejemplos de empresas que están capitalizando la larga cola en su 
modelo económico son Amazon, Spotify, Netflix y Mercado Libre. 
 

6) ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga Cola?  

 
Hágalo, distribúyalo,y ayúdeme a encontrarlo 

7) ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas brevemente.  

 

 
Regla 1 - Use un inventario digital:​ Actualmente muchas empresas están 
ofreciendo mucha más variedad en sus inventarios virtuales que lo que 
ofertan en sus estanterías. Esto permite reducir costos y habilitar nuevos 
mercados de nichos.  
 
Regla 2 - Deje que los clientes hagan el trabajo: ​No implica tercerizar, sino 
dejar que sean las multitudes las que hagan el trabajo. La producción entre 
pares creada por eBay, Wikipedia, MySpace y Netflix son algunos ejemplos de 
lo que los usuarios hacen, sin costo alguno. Solo la producción entre pares 
puede lograr que la larga cola sea realmente infinita.  
 
Regla 3 - No hay un método de distribución para todo: ​A algunos clientes les 
gusta visitar los negocios, pero en cambio otros prefieren comprar en línea. Si 
usted se concentra en un solo método de distribución corre el riesgo de perder 
a otros grupos de clientes.  
 
Regla 4 -  No hay un producto que se adapte a todos:​ Tiempo atrás había 
solo una manera de comprar música: el álbum en CD. Actualmente hay 
muchas opciones en línea: el álbum, una pista, un ringtone, una muestra de 
30 segundos de duración, un video musical, etc. Cada nueva alternativa 
permite satisfacer los gustos de públicos diferentes.  
 
Regla 5 - No use un precio único:​ Diferentes personas están dispuestas a 
pagar precios diferentes por muchas razones diferentes, por ejemplo: 
dependiendo de cuánto tiempo o cuánto dinero tengan. Así como pueden 
ofrecerse diferentes versiones de un producto deben ofrecerse también 
diferentes precios.  
 
Regla 6 - Comparta la información:​ Es preciso construir transparencia, y esto 
no implica ningún costo. Ofrecer información sobre patrones de ventas (los 
más vendidos, por ejemplo) puede constituir una importante herramienta de 
marketing.  

 
Regla 7 - Piense en una cosa «y» otra, no en una «u» otra:​ No cometa el 
error de pensar en vender un producto de este color o de este otro. Piense en 
vender productos de los dos colores. Ofrezca alternativas.  
 
Regla 8 - Deje que el mercado trabaje para usted:​ En los mercados 
abundantes usted no tiene por qué adivinar qué vender. Simplemente ofrezca 
algo y vea qué sucede. No realice predicciones, realice mediciones y responda 
en consecuencia.  
 
Regla 9 - Reconocer la fuerza de la gratuidad:​ Muchas empresas ofrecen 
servicios gratuitos y convencen luego a los clientes para que se suscriban a 
servicios Premium que agregan calidad y más y mejores opciones.  

