TP Marketing 4.0 - Phillip Kotler – Capítulos 1 y 4

Preguntas:

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

El cambio de exclusivo a inclusivo, es un fenómeno económico-social, el
cual refleja un cambio de paradigma en la interacción entre consumidores
y mercados a nivel global. Se puede analizar en 2 capas bien
diferenciadas, macro o micro.

En el nivel macro, el mundo está pasando de una hegemonía a una
estructura de poder multilateral. Las superpotencias, principalmente la
Unión Europea y los Estados Unidos, se dan cuenta de que algunos poderes
económicos se están desplazando al resto del mundo, sobre todo a Asia,
que ha experimentado un crecimiento constante en los últimos años. Los
poderes económicos ya no están concentrados, sino que están distribuidos
de manera más uniforme. Desde la perspectiva de la innovación, los
mercados emergentes también se dirigen en una mejor dirección. La
innovación en Estados Unidos ha ido disminuyendo, dando lugar a la
fuerte innovación que se ve desde el oriente. La influencia política del
mundo occidental también está disminuyendo, tras la caída de su
influencia económica. Los poderes militares que solían proporcionar una
influencia efectiva están siendo reemplazados lentamente por el enfoque
suave del apoyo económico y la diplomacia. Un factor clave en todo esto
es la tecnología, que permite tanto la automatización como la
miniaturización, lo que reduce los costos de los productos y permite que
las empresas presten servicios a los nuevos mercados emergentes.

En un nivel más micro, los humanos están adoptando la inclusión social.
Ser inclusivo no se trata de ser similar; se trata de vivir
armoniosamente a pesar de las diferencias. En el mundo en línea, las
redes sociales han redefinido la forma en que las personas interactúan
entre sí, permitiendo a las personas construir relaciones sin barreras
geográficas y demográficas. El impacto de las redes sociales no se
detiene allí. También facilita colaboraciones globales en innovación.
Los medios sociales impulsan la inclusión social y le dan a las personas
el sentido de pertenencia a sus comunidades.

La inclusión social también puede aparecer en forma de comercio justo,
diversidad laboral y empoderamiento de las mujeres.

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

Este cambio se basa en que la competitividad de las empresas ya no
estará determinada por su tamaño, país de origen o ventaja pasada. En
cambio, una empresa puede ser más competitiva si se puede conectar con
comunidades de clientes y socios para la co-creación y con competidores
para la cooperación.

El flujo de innovación que una vez fue vertical (de las empresas al
mercado) se ha vuelto horizontal. En el pasado, las empresas creían que
la innovación debería venir desde adentro, por lo tanto, construían una
sólida infraestructura de investigación y desarrollo. Hoy, la innovación
es horizontal: el mercado suministra las ideas y las empresas
comercializan las ideas.

El concepto de confianza del cliente ya no es vertical, ahora es
horizontal. Los clientes en el pasado fueron fácilmente influenciados
por las campañas de marketing. También buscaron y escucharon la
autoridad y la experiencia. Pero las investigaciones recientes en todas
las industrias muestran que la mayoría de los clientes creen más en el
factor f (amigos, familias, seguidores de Facebook, seguidores de
Twitter) que en las comunicaciones de marketing. La mayoría le pide
consejo a un extraño en las redes sociales y les confía más que
publicidad y opiniones de expertos. En los últimos años, la tendencia ha
estimulado el crecimiento de los sistemas de clasificación comunales.

En ese contexto, una marca ya no debería ver a los clientes como meros
objetivos. En el pasado, era común que las empresas transmitieran su
mensaje a través de diversos medios publicitarios. Este enfoque ya no
será efectivo porque, con la ayuda de sus comunidades, los clientes se
protegen contra las marcas malas que los atacan. Una relación entre
marcas y clientes ya no debería ser vertical sino que debería ser
horizontal. Los clientes deben ser considerados compañeros y amigos de
la marca. La marca debe revelar su carácter auténtico y ser honesto con
su verdadero valor. Solo entonces la marca será confiable.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?

Dada la conectividad en la que vivimos hoy, el peso de la conformidad
social está aumentando en todos los ámbitos. Los clientes se preocupan
cada vez más por las opiniones de los demás. También tienen sus
opiniones y compilan enormes conjuntos de reseñas. Juntos, los clientes
pintan su propia imagen de compañías y marcas, que a menudo es muy
diferente de la imagen que las compañías y las marcas pretenden
proyectar. En ese entorno, los clientes se ajustan más a las opiniones
sociales. De hecho, la mayoría de las decisiones personales de compra
serán esencialmente decisiones sociales. Los clientes se comunican entre
sí y conversan sobre marcas y compañías. Desde el punto de vista del
marketing, los clientes ya no son objetivos pasivos, sino que se están
convirtiendo en medios activos de comunicación.

Las empresas solían tener control sobre las comunicaciones de marketing,
y solían manejar las quejas de los clientes de forma individual. Con el
contenido generado por la comunidad, las empresas no tienen control
sobre la conversación. Censurar el contenido debilitará la credibilidad.
También deben estar preparados para reacciones sociales masivas cuando
algo sale mal. Dicho esto, las compañías y marcas que tienen una
reputación sólida y afirmaciones honestas sobre sus productos no
deberían tener nada de qué preocuparse. Pero aquellos que hacen
afirmaciones falsas y tienen productos pobres no sobrevivirán. Es
prácticamente imposible ocultar fallas o aislar las quejas de los
clientes en un mundo transparente y digital.

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

“De exclusivo a inclusivo”: Tener una licencia para taxi o remise era
una tarea difícil y muy costosa, que llevaba tiempo realizar lo que lo
hacía en cierta forma exclusivo. Uber detectó esta falencia y a través
de este cambio de paradigma de exclusivo a inclusivo, le dio posibilidad
a cualquier persona con acceso a un celular móbil con internet (por
demás común en estos dias), poder ser conductor para tener una ganancia
monetaria, y a su vez, a los consumidores (pasajeros) de conseguir un
auto muy fácilmente teniendo detalles de su conductor, y pudiendo
visualizar el recorrido exacto del mismo.

“De vertical a horizontal”: La gran red que es Uber hoy en día, no se
basa en una gran empresa que había detrás, o en una empresa de una
nacionalidad en particular. Uber surge a partir de una necesidad de la
comunidad. La comunidad misma es la que retroalimenta a su
funcionamiento, dando calificaciones a los conductores, comentando los
viajes, el estado de los autos, etc. Esto genera confianza en otros
consumidores que ven que un cierto conductor, por ejemplo, ha realizado
una cantidad importante de viajes con éxito, o que no tiene reseñas
negativas. Otras funcionalidades como uber pool o uber premium, también
surgen desde la comunidad, y no desde la investigación de Uber como
empresa.

“De individual a social”: Como se mencionó anteriormente, Uber es una
plataforma social. Recibe permanentemente retroalimentación de sus
consumidores, lo que lo hace un servicio social y no individual. Si el
día de mañana, Uber como empresa decide implementar ciertas
funcionalidades que la comunidad no recibe de la mejor forma,
seguramente estas sean rechazadas obligando a la empresa a volver hacia
atrás.

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

El Marketing fue sufriendo modificaciones a través del tiempo.
Inicialmente, era impulsado por productos (1.0), donde el foco principal
era de estos. Luego, fue centrado en el cliente (2.0), y finalmente se
convirtió en un marketing enfocado en el ser humano (3.0). Actualmente,
estamos en una instancia en la cual la combinación entre la interacción
en línea y fuera de línea entre clientes y empresas, da lugar al
Marketing (4.0). En la economía digital, la interacción digital por sí
sola no es suficiente. De hecho, en un mundo cada vez más en línea, el
tacto fuera de línea representa una fuerte diferenciación. Este mundo
transparente, generado por las rápidas tendencias tecnológicas, hace que
la autenticidad sea el activo más valioso.

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina y la
inteligencia artificial para mejorar la productividad de marketing
mientras aprovecha la conectividad de persona a persona para fortalecer
el compromiso del cliente.

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

La segmentación y la focalización son decisiones unilaterales de los
profesionales del marketing sin el consentimiento de sus clientes. Los
profesionales del marketing determinan las variables que definen los
segmentos. La participación de los clientes se limita a sus aportes en
la investigación de mercado, que generalmente preceden a los ejercicios
de segmentación y focalización. Al ser “objetivos”, los clientes a
menudo se sienten intrusos y molestos por los mensajes irrelevantes
dirigidos a ellos. Muchos consideran que los mensajes unidireccionales
de las marcas son spam. En la economía digital, los clientes están
socialmente conectados entre sí en redes horizontales de comunidades.
Hoy, las comunidades son los nuevos segmentos. A diferencia de los
segmentos, las comunidades se forman naturalmente por los clientes
dentro de los límites que ellos mismos definen. Las comunidades de
clientes son inmunes a los correos basura y publicidad irrelevante. De
hecho, rechazarán el intento de una empresa de abrirse camino en estas
redes de relaciones. Para participar efectivamente con una comunidad de
clientes, las marcas deben pedir permiso. El marketing de permisos,
presentado por Seth Godin, gira en torno a esta idea de pedir el
consentimiento de los clientes antes de enviar mensajes de marketing.
Sin embargo, al pedir permiso, las marcas deben actuar como amigos con
deseos sinceros de ayudar, no con cebos. De forma similar al mecanismo
en Facebook, los clientes tendrán la decisión de “confirmar” o “ignorar”
las solicitudes de amistad. Esto demuestra la relación horizontal entre
marcas y clientes.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
“promesa”?

Tradicionalmente, el posicionamiento de marca ha sido reconocido como la
batalla por la mente del cliente. Los profesionales del marketing se
esfuerzan en transmitir una “promesa” convincente para ganar las mentes
y los corazones de los clientes. A su vez, los mercadólogos deben
cumplir esta promesa con una diferenciación sólida y concreta a través
de su mezcla de marketing. En la era de la economía digital, los
clientes cuentan con la capacidad para evaluar e incluso analizar la
promesa de posicionamiento de la marca de cualquier empresa. Con esta
transparencia (debido al aumento de las redes sociales) las marcas ya no
pueden hacer promesas falsas e imposibles de verificar. Las empresas
pueden posicionarse como cualquier cosa, pero a menos que haya
esencialmente un consenso impulsado por la comunidad, el posicionamiento
no es más que una postura corporativa.

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

El marketing mix es una herramienta clásica para ayudar a planificar qué
ofrecer y cómo ofrecer a los clientes.

Esencialmente, hay cuatro P’s: producto, precio, lugar y promoción. El
producto a menudo se desarrolla en función de las necesidades y los
deseos de los clientes, capturados a través de estudios de mercado. Para
establecer un precio de venta del producto, las compañías usan una
combinación de costo basado en competencia y métodos de precios basados
en la disposición a pagar de los clientes. Una vez que las empresas
deciden qué ofrecer (producto y precio), deben decidir cómo ofrecer
(lugar y promoción). Las empresas deben determinar dónde distribuir el
producto con el objetivo de hacerlo más accesible y accesible para los
clientes. Las empresas también deben comunicar la información sobre el
producto al público objetivo a través de diversos métodos, como
publicidad, relaciones públicas y promociones de ventas. Cuando las
cuatro P del marketing mix se diseñan y alinean de manera óptima, la
venta se vuelve menos desafiante a medida que los clientes se sienten
atraídos por las propuestas de valor.

En un mundo conectado, el concepto de marketing mix evolucionó para dar
cabida a una mayor participación de los clientes. La combinación de
marketing (las cuatro P) debe redefinirse como las cuatro C
(co-creación, moneda, activación comunal y conversación). En la economía
digital, la co-creación es la nueva estrategia de desarrollo de
productos. A través de la co-creación y la participación de los clientes
desde el principio de la etapa de ideación, las empresas pueden mejorar
la tasa de éxito del desarrollo de nuevos productos.

En cuanto al establecimiento de precios, en esta nueva economía se usa
un establecimiento dinámico, precios flexibles basados en la demanda del
mercado y la utilización de la capacidad. Con los precios dinámicos, las
empresas pueden optimizar la rentabilidad cobrando a diferentes clientes
de forma diferente en función de los patrones de compra históricos, la
proximidad a las ubicaciones de las tiendas y otros clientes. En la
economía digital, el precio es similar a la moneda, que fluctúa
dependiendo de la demanda del mercado. El concepto de canal también está
cambiando. En la economía colaborativa, el concepto de distribución más
potente es la distribución punto a punto. En un mundo conectado, los
clientes exigen acceso a productos y servicios casi al instante, que
solo pueden ser atendidos por sus pares en las proximidades. Esta es la
esencia de la activación comunitaria. El concepto de promoción también
ha evolucionado en los últimos años. Tradicionalmente, la promoción
siempre ha sido un asunto unilateral, con empresas que envían mensajes a
clientes como público. Hoy, la proliferación de redes sociales les
permite a los clientes responder a esos mensajes. También permite a los
clientes conversar sobre los mensajes con otros clientes. Con una mezcla
de mercadeo conectada (las cuatro C), las compañías tienen una alta
probabilidad de sobrevivir en la economía digital. Sin embargo, el
paradigma de la venta necesita cambiar también. Tradicionalmente, los
clientes son objetos pasivos de técnicas de venta. En un mundo
conectado, la idea es que ambas partes obtengan activamente valor
comercial. Con una mayor participación de los clientes, las empresas
están involucrando a los clientes en una comercialización transparente.

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

No. El marketing 4.0 viene a integrarse conjuntamente con el
tradicional. A través del 4.0 se logra otro enfoque respecto del mercado
y empresas, y sus interconexiones. Se le empieza a dar un rol mucho más
protagónico al cliente, y deja de ser tan pasivo como en el enfoque
tradicional. A través de este protagonismo, se logra más confianza del
cliente hacia la empresa y la empresa también logra conocer más al
cliente. De todas formas, se siguen utilizando técnicas no digitales del
enfoque tradicional, y es por eso que no es puramente digital.
