Año: 2019

Curso: K5571

Nombre: Marina Pross

Legajo: 141.882-8

  -- -- --
        
        
  -- -- --

Consiga: Responder el siguiente cuestionario basándose en la lectura
Phillip Kotler, Marketing 4.0

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

El cambio “de exclusivo a inclusivo” hace referencia a como fuentes de
poder concentradas de forma exclusiva, deben abrirse a la inclusión para
poder sostenerse.
En un aspecto macro, vemos que grandes potencias económicas como la
Unión Europea y Estados Unidos, entienden que el poder se está
distribuyendo de forma más uniforme entre otras naciones gracias a los
mercados emergentes y la cuota de innovación que contienen sumado a la
inspiración producidas por los países con mayor desarrollo.

En cuando a un aspecto micro, podemos hablar de la inclusión social, en
la cual se intenta convivir armoniosamente a pesar de las diferencias.
Las redes sociales ayudo mucho en este punto ya que elimina las barreras
geográficas y demográficas entre las personas, al igual que las ciudades
inclusivas que permiten el ingreso de minorías.

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.
La globalización está generando un nivel de competencia más nivelado,
esto quiere decir que hoy en día, una empresa no va a ser mayor
competencia contra otra solo por tener más antigüedad o mayor volumen
pero si puede serlo si se conecta con comunidades de clientes y socios
para la co-creación y con competidores para la cooperación.

En el ámbito de la innovación también se han producido cambios.
Anteriormente, era un flujo vertical, las empresas creían que la
innovación debía nacer desde adentro de ella con desarrollo e
investigación, pero no se podía alcanzar de esta manera la rapidez de
cambio que tenía el mercado. Actualmente, la innovación se genera
horizontalmente porque depende de fuentes externas que brindan ideas y
las empresas las comercializan.

En cuanto a la confianza del consumidor, se puede ver ahora que las
campañas de marketing ya no tienen igual influencia que antes. Ahora los
clientes creen en el factor f (amigos, familias, redes sociales) y piden
consejos sobre experiencias u opiniones de otros consumidores.

Es por este motivo que las empresas deben dejar de ver a los clientes
como objetivos a conseguir, si no deben hacerlos participes de la marca.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?
Gracias al consumo de internet, especialmente por las redes sociales,
los clientes ya no son puntos aislados. En los últimos años y con un
gran crecimiento a futuro, se han formado comunidades con visiones de
las empresas que pueden no ser iguales a la que las empresas quieren
transmitir. También ocurre, y esto es gracias a la conectividad móvil,
que los clientes toman mejores decisiones a la hora de comprar dado que
al compartir sus opiniones y comentarios, cuentan con una sabiduría más
amplia y robusta.

Esto puede jugar en contra de las empresas que no son leales a sus
palabras y valores u ofrecen productos pobres con respecto a sus fallas,
pero no debería preocupar a las que tienen una reputación sólida y
afirmaciones honestas.

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.
Para el cambio de exclusivo a inclusivo, podemos ver que gracias a la
era digital y la expansión que esta le puede producir a muchas empresas,
un cliente en cualquier país puede hacer uso de la aplicación de Uber
sin necesidad de que dicha empresa esté instalada allí.

Viéndolo desde un cambio de vertical a horizontal, muchas empresas de
transporte que tienen como objetivo levantar a un pasajero y llevarlo a
destino para cobrar por ello, no contaban con que iban a tener como
competidores a una aplicación de transporte privado que pensando en los
objetivos del cliente (entre ellos, que pueda pedirlo desde donde estoy,
poder seguir su recorrido, conocer el precio final previo a comenzar el
viaje, etc) están teniendo una gran expansión y crecimiento elevado.

Desde el punto de análisis de un cambio de individual a social, se puede
ver como esta aplicación gracias al aporte que puede recibir de otros
usuarios, genera una confianza mayor del cliente a su consumo.

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0
El marketing 1.0 era impulsado por productos, luego el marketing 2.0 se
centró en los clientes y finalmente el marketing 3.0 se centró en el ser
humano.

Actualmente nos encontramos frente al marketing 4.0, el cual combina la
interacción en línea y fuera de línea entre empresas y clientes, en
donde este último genera una gran diferenciación. También combina el
estilo con la sustancia, si bien las marcas deben ser flexibles y
adaptables a los cambios tecnológicos, los personajes auténticos son los
más importantes. La autenticidad es el activo más valioso.

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?
Con la conectividad “máquina a máquina” (como también con la
inteligencia artificial) se mejora la productividad del marketing.

En cambio, con la conectividad “persona a persona”, fortalece el
compromiso del cliente.

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.
Las empresas utilizaban la segmentación y la focalización como
estrategia de marketing. En este contexto, se divide al mercado en
grupos en función características geográficas, demográficas,
pictográficas o conductuales y se hacía foco en los principales
segmentos donde la empresa quería proponer su marca.

Actualmente, esta práctica es solo exitosa cuando su proceso es
transparente para el cliente, algo que no sucede a menudo.

Hoy, en la economía digital, los clientes se encuentran dentro de
comunidades que se forman naturalmente por limites puestos por ellos
mismos. Estas comunidades serían los nuevos segmentos.
Las marcas que deseen ingresar a estas comunidades, deben pedir permiso
y serán evaluados por la misma, dejando en evidencia la relación
horizontal entre marcas y clientes.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, ¿qué pasa ahora con la
“promesa”?
Tradicionalmente, la marca era un conjunto de imágenes, nombre, logotipo
y eslogan que diferenciaba un producto de otros dentro del mercado.

El concepto de marca estaba muy relacionado con el posicionamiento de la
marca. Este posicionamiento era la promesa de la marca para con los
clientes y así poder ganarlos. Anteriormente los mercadólogos podían
realizar dicha promesa con distintas estrategias de marketing.

En esta era digital, gracias a la expansión que provocan internet y las
redes sociales, las empresas ya no pueden realizar promesas que no van a
cumplir, debe poder adaptar su comportamiento a situaciones
dinámicamente cambiantes, aunque lo más importante es que la marca siga
siendo fiel a su personaje, a su auténtica razón de ser.

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)
El marketing mix es una herramienta para planificar qué ofrecer y cómo
ofrecerlo a los clientes. Hay cuatro P’s:

-   Producto: se desarrolla en función de las necesidades y deseos del
    cliente obtenidos por estudios de mercado.

-   Precio: obtenido por la combinación de costo más lo que los clientes
    están dispuestos a pagar por sus productos.

-   Plaza o lugar: dónde se va a ofrecer el producto con el fin de que
    sea accesible para el cliente.

-   Promoción o impulso: informar a los clientes sobre el producto a
    través de publicidad, relaciones públicas y promociones de ventas.

En el mundo conectado, esta práctica evolucionó para poder darle mayor
participación a los clientes. Ahora en marketing se redefinió en cuatro
C’s:

-   Co-Creación: permite la participación de los clientes desde la etapa
    de idealización del producto mejorando la taza de éxito de estos.
    También permite que los clientes puedan personalizar los productos y
    servicios para creas propuestas con valores superiores.

-   Moneda: se establecen precios dinámicos basados en la demanda del
    mercado. Permiten a las empresas optimizar la rentabilidad del
    producto, cobrando de forma diferente a diferentes clientes según
    los patrones de compra, su ubicación con respecto a las tiendas,
    etc.

-   Activación comunal: los clientes exigen sus productos o servicios al
    instante y solo pueden ser brindados por sus pares en las
    proximidades.

-   Conversación: la comunicación de las empresas a los clientes, ahora
    puede ser bilateral, no solo entre los clientes y las empresas sino
    también entre clientes mismos intercambiando opiniones sobre las
    empresas.

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?
El marketing 4.0 no busca reemplazar al marketing tradicional. Al
contrario, pretende que tanto el marketing tradicional como el digital
coexistan.

En una etapa inicial de la relación empresa-cliente, la practica
tradicional es importante para generar conciencia e interés, mientras
que una vez avanzada la relación y los clientes comiencen a pedir
respuestas más concretas, el marketing digital es responsable de generar
los resultados esperados.
