Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

Consigna​: 
Leer los capítulos ​1, 4 y 8 ​del libro original ​“La economía Long Tail” ​de Chris Anderson. 
Luego responder el siguiente cuestionario: 
  
  

1)  ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”?  ¿Por qué asegura que es el presente y 

futuro de la economía minorista? Grafique. 

 
“La larga cola” establece que la mayor parte del dinero proviene de las ventas más 
pequeñas.  
Los nuevos mercados que están fuera del alcance del minorista real 
han resultado ser mucho más grandes de lo que todos esperaban, por lo que su crecimiento 
no ha hecho más que empezar.  
A medida que se ofrecen más y más artículos, se denota que la demanda responde 
verdaderamente a la oferta. 
La parte en más rápido crecimiento de las empresas es la venta de productos que no están 
disponibles en las tiendas minoristas tradicionales. 

 

 

 
2)  Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto? 
 

La economía neoclásica no opera con elementos abundantes.  
Pero estamos entrando en la era del lineal infinito. Dos de las funciones básicas derivadas de 
la escasez en la economía tradicional (el coste marginal de fabricación y el de distribución) 
tienden a cero en el mercado digital de la larga cola, donde los bits se copian y se 
transmiten a cero costo.  
Sin embargo, si bien hay una variedad casi infinita de medios, todavía existe una escasez de 
atención humana y de horas en el dia. Nuestra renta disponible es limitada. En cierto 
sentido, seguimos teniendo que repartirnos el pastel sin que podamos hacerlo crecer. 

 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

3)  Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga Cola. 

 

Si les ofrecemos a las personas un número ilimitado de opciones y les damos las facilidades 
para encontrar lo que desean, descubriremos que la demanda sigue avanzando hacia nichos 
que antes no se habían tenido en cuenta. 
La Regla 80/20 se usa a menudo para explicar que el 20 por ciento de los productos genera 
el 80 por ciento de los ingresos, o que el 20 por ciento de nuestro tiempo genera el 80 por 
ciento de nuestra productividad. La verdadera Regla 80/20 sólo es el reconocimiento de que 
existe una distribución Pareto y de que algunas cosas se venderán mucho más que otras, lo 
cual es cierto en los mercados Long Tail como en los mercados tradicionales. Igualmente 
aún cuando el 20 por ciento de los productos genera el 80 por ciento de los ingresos, ésa no 
es una razón para dejar de producir el otro 80 por ciento.  
Al alentar a la gente a aventurarse fuera del mundo de los éxitos comerciales (con altos 
costes de adquisición) y explorar el mundo de los nichos (con bajos costes de adquisición), 
los minoristas inteligentes tienen el potencial de mejorar de forma sustancial sus resultados 
económicos. 
 
 

4)  ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola igualmente 

necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes? 

 
Esto se debe a que los Hits normalmente producen el 80% de las ganancias. Los mercados 
Long Tail, donde los costes de inventario son bajos, nos incentivan a producir de todo, 
prescindiendo del volumen de ventas, pero aún así respaldandose en los Hits. No puede 
ignorarse a una porción de la oferta que arroja importantes ganancias y que a su vez atrae a 
mayores clientes a explorar el resto del contenido haciendo uso luego de “la larga cola”.   
 

5)  Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o servicios) 

que basen su modelo económico en La Larga Cola. 

 

Ejemplo de empresas que basan su modelo económico en La Larga Cola podemos 
mencionar: Spotify, Netflix, EBay, Google (mediante sus anuncios), entre otras.  

 
6)  ¿Cuáles son las 3 fuerzas  o principios en los que se basa la Larga Cola? 

 
Los 3 principios en los cuales se basa la Larga Cola son: 

- Democratizar la oferta / producción 
- Democratizar la demanda 
-

Juntar la oferta con la demanda 

Además, como precondición el producto debe estar 100% online. 

 
7)      ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas brevemente. 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

Las principales reglas de la Larga Cola son: 

1) Usar un inventario digital: 

El inventario digital es el más barato de todos. Se eliminan las limitaciones, se ofrece 
una variedad aún mucho mayor, se reducen los costos y se permite el nacimiento de 
nuevos nichos. 

2) Dejar que los clientes hagan el trabajo: 

La producción colectiva hace que los usuarios estén dispuestos a hacer 
gratuitamente algo por lo que, en otras circunstancias, las compañías deberían pagar 
a alguien. Esto no es subcontratación, sino multicontratación. 

3) No hay un método de distribución para todo: 

Los mejores mercados Long Tail trascienden el tiempo y el espacio. No están 
limitados por las fronteras geográficas ni hacen conjeturas sobre lo que la gente 
quiere y cuándo lo quiere. Los múltiples canales de distribución son la única manera 
de llegar a un mercado potencial más amplio. 

4) No hay un producto que se adapte a todos: 

La microsegmentación se extiende a todo, y cada combinación utiliza un canal de 
distribución diferente y llega a una audiencia diferente. Un producto se adapta a un 
consumidor; muchos productos se adaptan a muchos consumidores. 

5) No usar un precio único: 

En los mercados con espacio para una abundante variedad, el precio variable puede 
ser una poderosa técnica para aumentar el valor de un producto y la dimensión del 
mercado. Las diferentes personas están dispuestas a pagar diferentes precios por 
muchas razones diferentes. 

6) Compartir la información: 

Ofrecer más información es mejor, pero sólo cuando se presenta de un modo que 
ayuda a organizar las opciones, no a confundirlas más. La información profunda 
acerca de los productos, desde las reseñas hasta las especificaciones, puede servir 
para disipar dudas que de otro modo habrían impedido una compra. La 
transparencia puede generar confianza sin coste alguno. 

7) Pensar en una cosa “y” otra, no en una “u” otra: 

Pero en los mercados que tienen una capacidad infinita, la estrategia apropiada casi 
siempre es ofrecer todos los contenidos.  
8) Dejar que el mercado trabaje para usted: 

Los mercados online no son más que las estimaciones altamente eficientes del 
conocimiento colectivo. Con esta información, a los consumidores les resulta 
bastante fácil comparar los bienes y dar a conocer que les gusta. No prediga, mida y 
responda. 

9) Reconocer la fuerza de la gratuidad: 

Existen muchos casos de éxito distintos donde los contenidos se distribuyen 
gratuitamente, ¿por qué no hacer lo mismo en la web?. Además, en los mercados 
abundantes con una gran competencia los precios dependen de los costos, y gracias 
al poder de la economía digital, los costos seguirán bajando. 

