[C:\Users\roman\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.MSO\FC004E79.tmp]

Márketing en internet

y nueva economía

TP N.º 2

Profesores:

Dr. Alejandro Prince

Ing. Hernán Borré

Alumno:

Romano Karra, Federico V. 143.858-0

  ----------------------- ------------
  Fecha de Presentación   21/10/2019
  ----------------------- ------------

[]

TP Marketing 4.0 - Phillip Kotler – Capítulos 1 y 4

Preguntas:

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
“promesa”?

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

1)  El primer cambio que menciona Kotler efecto del internet es “de
    exclusivo a inclusivo” y lo hace en dos aspectos, macro y micro.

  En el aspecto macro, plantea que los negocios mismos se están moviendo
  hacia la inclusión, la tecnología reduce los costos y esto hace que
  las empresas presten servicios a los mercados emergentes y esto
  produce que productos antes exclusivos, ahora se vuelvan inclusivos
  pudiendo llegar a masas en todo el mundo. A su vez, estos mercados
  emergentes sirven de prueba de productos innovadores para luego poder
  ampliar sus mercados y ser vendidos en otros lugares.

  El alcance de internet también permitió ya no depender de que las
  empresas se expandan para usar sus servicios, sino que al conocer el
  mercado, en países donde no existe tal servicio se producen los
  llamados copy cats, donde se crean plataformas que ofrecen servicios
  similares al de otros países logrando así servicios mas inclusivos y
  una distribución proporcional del mercado económico.

  Por otro lado, en el aspecto micro, los humanos están adoptando la
  inclusión social, el internet ha permitido plataformas que fueron
  construidas mediante un esfuerzo colectivo o mejor dicho colaborativo
  como el caso de Wikipedia. Los medios sociales impulsan la inclusión
  social y le dan a las personas un sentido de pertenencia. Las empresas
  están dirigiendo sus negocios a comportamientos sociales inclusivos
  como talles de ropa para todos o fortaleciendo su compromiso con el
  comercio comunitario, detener la violencia en el hogar, etc.

2)  El segundo concepto de Kotler plantea que la globalización y el
    internet logra que empresas con base local puedan hacerle frente a
    grandes empresas sin importar tamaño o país de origen y, la empresa
    mas competitiva no será la que ocupe mas territorio, sino la que
    logre conectar mas clientes en cooperación. Kotler se refiere a “De
    vertical a Horizontal” ya que la innovación pasó de ser vertical
    (dentro de la compañía, con financiamiento interno) a ser horizontal
    (fuera de la compañía).

  Con internet, ya no existen restricciones logísticas físicas para las
  compañías por lo que le permite a industrias acceder a mercados antes
  imposibles. Por otro lado, menciona que la tecnología y el
  abaratamiento de costos logísticos por internet, permite a empresas
  oportunidades no explotadas y surgimiento de nuevos lideres de
  industrias como XIAOMI y OPPO.

  El concepto de confianza en el cliente ya no es vertical, sino que es
  horizontal, Kotler habla de que las campañas de marketing ya no son
  tan exitosas sino que pesa mas las recomendaciones sociales o las
  opiniones que los clientes puedan adquirir de la compañía. Entonces,
  sería correcto que las empresas no vean a los clientes como meros
  objetivos sino que hoy en día son su propia publicidad.

3)  Kotler plantea que la comunicación y la conectividad hoy es inmensa
    y que eso afecta a las decisiones de compra, antes realizadas de
    carácter individual, hoy influye mas el impacto social de los
    productos. La conectividad permite a los clientes acceder a muchos
    mas datos para tomar mejores decisiones de compra, por lo tanto la
    mayoría de las decisiones personales serán decisiones sociales. Las
    compañías que tengan una reputación sólida y afirmaciones honestas
    sobre sus productos son los que se van a destacar en el mercado.

4)  En el caso de UBER se pueden ver fácilmente los 3 cambios descriptos
    por Kotler:

    a.  De exclusivo a inclusivo: Una plataforma colectiva, ya que
        necesita de choferes en los países y de gente que quiera pedir
        un uber manteniendo al mismo tiempo un equilibrio bilateral
        entre ambos.

    b.  De vertical a Horizontal: Al ser una plataforma online, no
        necesita de logística física para funcionar.

    c.  De individual a social: Intenta a como de lugar lograr una mejor
        experiencia en el viaje del usuario para que en el ambito social
        tener una muy buena reputacion. De esta forma logra ser
        competitiva en el mercado.

  5) Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

  Marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina

  la interacción en línea y fuera de línea entre empresas y clientes. En
  la economía digital, la interacción digital por sí sola no es
  suficiente. De hecho, en un mundo cada vez más en línea, el tacto
  fuera de línea representa una fuerte diferenciación. Marketing 4.0
  también combina el estilo con

  la sustancia. Si bien es imperativo que las marcas sean más flexibles
  y adaptables debido a las rápidas tendencias tecnológicas, sus
  personajes auténticos son más importantes que nunca. En un

  mundo cada vez más transparente, la autenticidad es el activo más
  valioso. Finalmente, Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de
  máquina a máquina y la inteligencia artificial para mejorar la
  productividad de marketing mientras aprovecha la conectividad de
  persona a persona para fortalecer el compromiso del cliente.

  6) Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
  qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

  Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina y la
  inteligencia artificial para mejorar la productividad de marketing
  mientras aprovecha la conectividad de persona a persona para
  fortalecer el compromiso del cliente.

  7) Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
  comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

  El marketing objetivo hoy en día se ve como intrusivo y molesto, los
  jóvenes lo consideran Spam. Actualmente se apunta a realizar marketing
  empresarial avocado a redes de personas, ya que en la economia
  digital, los clientes estan socialmente conectados entre si en redes
  horizontales de comunidades.

  8) Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
  “promesa”?

  El posicionamiento tradicional corresponde a poner un logo, imagen o
  slogan en la mente de las personas como símbolo de algun concepto que
  la marca destaca. Hoy en día, el posicionamiento de la marca es
  esencialmente una promesa convincente que los profesionales del
  marketing transmiten para ganar las mentes y los corazones de los
  clientes. Para exhibir la verdadera integridad de la marca y ganar la
  confianza de los clientes, los mercadólogos deben cumplir esta promesa
  con una diferenciación sólida y concreta a través de su mezcla de
  marketing.

  9) Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
  precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
  (Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

  En un mundo conectado, el concepto de marketing mix evolucionó para
  dar cabida a una mayor participación de los clientes. La combinación
  de marketing (las cuatro P) debe redefinirse como las cuatro C
  (co-creación, moneda, activación comunal y conversación).

  La co-creación es lo que le permite a los clientes personalizar
  productos y servicios creando propuestas de valores superiores.

  La moneda es similar al precio, fluctúa dependiendo la demanda del
  mercado.

  En lo que respecta a la activación comunal, brindan a los clientes un
  acceso fácil a productos y servicios que no son propiedad de ellos,
  sino de otros clientes. En un mundo conectado, los clientes exigen
  acceso a productos y servicios casi al instante, que solo pueden ser
  atendidos por sus pares en las proximidades.

  La promoción ha migrado a una conversación, ya que los clientes no
  solo reciben mensajes directos de publicidad sino que pueden
  interactuar con ella, contestarlos o hasta incluso conversar entre
  otros clientes.

  10) El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
  digital?

  Segun Kotler el marketing digital no pretende reemplazar el marketing
  tradicional ya que hay un continuo cambio de roles en la ruta del
  cliente.

  La esencia de Marketing 4.0 es reconocer los roles cambiantes del
  marketing tradicional y digital en la construcción del compromiso y la
  promoción del cliente.
