 

 
 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

CURSO: K5052 - 1 CUAT. 2017 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

TP 2 - LARGA COLA 

 
 
 
Profesor​:​ ​Dr. Alejandro Prince 
 
Nombre:​ Pablo Pallocchi 
Legajo:​ 138.291-3 
Fecha de entrega​: ​03/04/2017 
 

 

1.- ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura 
que es el presente y futuro de la economía minorista? Grafique. 

En una tienda virtual, donde el mercado es aparentemente infinito, tan pronto como se 
agreguen nuevos productos, estos encuentran a sus consumidores, aunque sean solo unos 
pocos en algún lugar del mundo. Esto es lo que Anderson llama “La larga cola”.  
Es el presente y el futuro de la economía minorista porque la gran mayoría de los productos 
no están disponibles en tiendas físicas ya que solo se concentran en la popularidad, y con la 
larga cola la que se consigue es orientar la demanda hacia los nichos, lo que mejora la 
economía. 
 

 
2.- Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este 
concepto? 

 

La economía de escasez implica que no había el suficiente espacio para hacer que todo 
fuese accesible a todos, por ejemplo, no había suficientes canales para transmitir todos los 
programas, o el suficiente espacio para exhibir todos los CDs o DVDs, tampoco suficientes 
pantallas para proyectar todas las películas disponibles. Internet posibilitó la venta y 
distribución digital, dando lugar a la economía de la abundancia. En este caso, soluciones 
como Spotify permite tener toda la música disponible, y parecería que esto es ilimitado. Lo 
mismo sucede con Netflix. 
 

3.- Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y 
Larga Cola. 

Mientras que la economía de masas se basa el principio de pareto (el 80% de las ventas 
vienen de el 20% de los productos), en la Larga Cola esto ha perdido influencia ya que en 
esta se pueden ofrecer más productos, y como estos son más fáciles de encontrar, las 
ventas se distribuyen más equitativamente entre los éxitos y los nichos. 
 
4.- ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga 
Cola igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes? 

Los éxitos de todas maneras son necesarios ya que traccionan clientes hacia los nichos. 
 
5.- Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas 
(productos o servicios) que basen su modelo económico en La 
Larga Cola. 

Netflix, Spotify, iTunes y Amazon. 
 
6.- ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la 
Larga Cola? 

1) Democratizar las herramientas de producción​: principalmente por la masificación del 

ordenador, hay mucha más gente disponible para producir bienes, por lo cual la 
larga cola crece hacia la derecha. 

costes de distribución, permitiendo llegar a muchas más personas. 

2) Democratizar las herramientas de distribución​: gracias a internet se han bajado los 
3) Conectar la oferta y la demanda​: facilitar a los consumidores encontrar contenidos 
de nicho que les gusta y que van más allá de lo poco que ofrecen las campañas de 
marketing. 

 

 

 

 

7.- ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? 
Descríbalas brevemente. 

solamente los más vendidos o éxitos. 

1. Ofrecer todo​: lo importante es tener infinidad de artículos para todos los gustos, no 
2. Bajar los precios​: para poder llegar a la mayor cantidad de clientes. 
3. Recomendar​:  la recomendación es fundamental para poder conectar a la oferta con 

la demanda. 

 

