Marketing en Internet y Nueva Economía

TP Nº3

“Economía de Experiencia”

-   Curso: K5052

-   Alumno: Penacino Ignacio

1.  Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
    experiencia?

Los tres elementos que hacen resurgir la idea de una economía de
experiencia son:

-   La creciente intensidad de la competencia: que promueve la lucha por
    la diferenciación.

-   La prosperidad: el hombre busca más celebraciones, menos rutina, más
    sorpresas.

-   El poder de la tecnología: que actúa como facilitador.

2.  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

Las experiencias son memorables, generan sensaciones personales,
emociones físicas, intelectuales, irrepetibles, e incluso espirituales.
Son algo único y de carácter permanente.

Los productos y servicios son resultados o resoluciones de problemas que
ofrecen las empresas a sus clientes. Pueden ser repetitivos o resolverse
sin causar ninguna emoción en los clientes. Lo que hacen las empresas es
utilizar estos productos y servicios que ofrecen, como escenario y
estímulo para comprometer al individuo e involucrarlo en una
experiencia.

3.  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

Los campos de la experiencia son:

-   El entretenimiento

-   La educación

-   El escape

-   La estética

[]

4.  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la
experiencia. Por lo general asociados a ciertas dimensiones:

-   El tiempo

-   El espacio

-   La tecnología

-   La autenticidad

-   La sofisticación

-   La escala.

Para generar impresiones hay q incorporar aquellas señales claves q
confirmen la naturaleza de la experiencia deseada. Son las responsables
de construir el tema en la imaginación del cliente.

5.  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

-   Espectáculos de entretenimiento como el Cirque du Soleil.

-   Los SPA.

-   Juegos de escape.

6.  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

La personalización masiva permite atender a los clientes de una forma
única. Consiste en relevar información acerca de las demandas de los
clientes, y poder modularizar los productos y servicios para cubrir una
mayor gama de satisfacción en los mismos. Personalizando los productos y
servicios.

[]

7.  Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

Las ventajas de la personalización masiva son:

-   Mejores precios

-   Menos necesidad de descuentos

-   Mayores ingresos por cliente

-   Más clientes con menores costos de adquisición

-   Niveles de retención más altos

8.  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

-   Personalización colaborativa o la experiencia exploratoria

-   Personalización adaptativa o al experiencia real

-   Personalización cosmética o la experiencia gratificante

-   Personalización transparente o la experiencia elusiva.

9.  Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

El ciberespacio es una gran herramienta para medir el nivel de
“sacrificio del cliente”, y poder acortar esta brecha entre lo deseado y
lo finalmente aceptado. El cliente tiene la posibilidad de mostrarle a
la empresa qué es lo que realmente quiere.
