+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

Marketing

Profesor: Alejandro Prince, Hernan Borré

Trabajo Práctico: Nro 3

  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  ------------------- ----------- -----------------------
  Joel Melamed        146.804-2   melamedjoel@gmail.com

Fecha de entrega:

19/09/2016

Trabajo Práctico Nro 3 - Economía de experiencia

Preguntas

1)  Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
    experiencia?

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

6)  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

7)  Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

9)  Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

Respuestas

1) Los 3 elementos que hacen que el concepto de la experiencia en la
economía resurja con mayor fuerza ahora son los siguientes:

-   La tecnología, que actúa como facilitador.

-   La creciente intensidad de la competencia, que promueve la lucha por
    diferenciarse.

-   La prosperidad, ya que el hombre busca ahora más celebraciones,
    menos rutina, más sorpresa, se siente insatisfecho con los productos
    y servicios, se aleja de los commodities, espera verdaderas
    experiencias.

2) Las experiencias son aquellas que generan sensaciones personales,
emocionales, físicas, espirituales, etc. El cliente está dispuesto a
pagar (incluso capaz más de lo común) por pasar el tiempo disfrutando de
una serie de eventos memorables que la empresa le ofrece a cambio de
comprometerlo personalmente. Las empresas, justamente, utilizan los
servicios como escenario y los productos como estímulo para comprometer
al individuo. Ningún padre llevará a Disney a sus hijos por el paseo en
sí (que sería el servicio), sino por pasar ciertos momentos compartidos
que luego se convertirán en recuerdos imborrables. Las empresas que
saben capturar esos momentos terminan no solo ganando la plata del
cliente sino también, su corazón.

Los productos y servicios, en cambios, son algo distinto. Un producto es
aquello que nace a partir de la materia prima y convertido mediante una
serie de procesos, en algo que para los clientes le da valor y pueden
usarlo de manera inmediata. En resumen, es una mercadería que da valor
para los clientes y los mismos pueden hacer uso de ellos de manera
inmediata luego de su adquisición. El servicio, por otro lado, es
customizado a pedido de cada cliente, y aporta mucho más que las
materias primas (commodities), o los productos generales (que a su vez
esos productos, son necesarios para poder brindar los servicios).
Inicialmente, los fabricantes sumaron servicios a sus productos como una
forma de mejorarlos, pero luego se vio que el servicio en sí era algo
tan rentable dado el valor que los clientes le daban, que optaron por
venderlo por separado y ser un negocio aparte, convirtiéndose las
empresas que hacían eso, en proveedores de servicios. El servicio
entonces consta de una serie de actividades que se pueden dar mediante
los productos y que son customizadas para cada cliente, aportándole más
valor al mismo (como por ejemplo, servicio de soporte técnico a la
computadora luego de comprarla, donde la computadora sería el producto,
y el servicio de soporte técnico, el servicio). Entonces, observamos a
los commodities como fungibles, las mercaderías o productos, como
tangibles, los servicios, como intangibles, y las experiencias en
cambio, como momentos memorables para las personas. La experiencia va
más allá.

3) Presentar una experiencia implica "comprometer" al cliente en una
serie de dimensiones. Esas dimensiones de la experiencia son las
siguientes:

-   Grado de participación: Una actitud pasiva no involucrará al
    potencial cliente dado que este actúa como observador. La
    participación, en cambio, es el otro extremo, donde el cliente
    participa activamente y por ende es el protagonista.

-   Conexión o relación entre el cliente y el evento: La relación entre
    ambos puede verse desde comprometer solamente su atención, hasta
    llegar a su inmersión física o virtual en el desarrollo del evento.

Estas dimensiones cruzadas a su vez generan los 4 campos de la
experiencia, que son:

-   Entretenimiento

-   Educación

-   Escape o estética

Todos estos campos son compatibles y combinables en encuentros
personales únicos.

[]

4) Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de una
experiencia, y están relacionadas también a la elección de un "tema",
eje alrededor del cual los clientes o consumidores "organizan" sus
impresiones que se pierden en la memoria. Un tema debe alterar el
sentido de la realidad del participante, por ejemplo cambiando la
percepción del entorno, el tiempo y espacio debe integrarse en un todo
cohesivo, debe respetar el carácter de la empresa, debe ser cautivante y
conciso al mismo tiempo. El tema tiene que ver con todo aquello que
pueda alterar la realidad que el cliente percibe, como la arquitectura,
la forma de atender de los empleados, la decoración, instalaciones, etc.
Las impresiones por lo general, también están asociados a ciertas
dimensiones como las siguientes:

-   El tiempo: representaciones del tema pueden ser contemporáneas,
    tradicionales, futuristas, etc.

-   El espacio: se las puede diseñar locales o cosmopolitas, hogareñas o
    en el ámbito del trabajo, en interiores o en exteriores, etc.

-   La tecnología: Las hay artesanales, naturales, artificiales.

-   La autenticidad: Las representaciones pueden ser originales, o
    imitaciones.

-   La sofisticación: nivel de refinamiento y lujo.

-   La escala: Se puede representar como algo grandioso, o sencillo y
    pequeño.

5)

-   Apple Store en New York: Cuando uno entra para comprar su producto,
    recibe una atención personalizada de algún empleado, quien lo
    atiende de lujo, en un lugar moderno, con colores sencillos, que a
    uno lo atrapa al realizar la experiencia de comprar y luego no
    quiere visitar otro Store que no sea el de Apple (respecto a la
    compra de celulares).

-   All Inclusive en el Caribe: Cuando uno contrata el servicio de All
    Inclusive Hotel en el caribe (o en cualquier otro lugar del mundo),
    recibe una experiencia única, donde todos los campos de la
    experiencia se combinan: entretenimiento todo el día, atención
    especializada, paisajes, estética, restaurantes con vista al mar
    caribeño, experiencias de buceo y contacto con animales, etc.

-   Rainforest Cafe: Uno va a tomar un café a un lugar donde además es
    estimulado sensorialmente, dado que se ve la bruma bajar entre las
    rocas, se percibe un olor húmedo tipo selva, etc.

6) La customización o personalización masiva permite atender a los
clientes de una forma única, combinando los imperativos vigentes de bajo
costo e individualización que imponen los actuales mercados, turbulentos
y competitivos. Aquellos que quieran lograr lo mejor de los dos mundos
(tanto personalización como masividad), deberán dividir sus productos
y/o servicios en módulos. Esta modularización permite determinar el
universo de beneficios que la compañía puede ofrecer a sus clientes, y
dentro de ese universo, las distintas posibles combinaciones específicas
que en determinado momento puede proponer a un cliente en particular.
Esas posibilidades también pueden revelarse mediante catálogos, menúes
para completar, matrices de selección, o cualquier otra herramienta que
permita al cliente determinar qué es lo que quiere.

En la progresión del valor económico se puede ver esto desde varios
puntos de vista: por un lado, como se llega desde el commodity hasta la
propuesta de la experiencia, customizando cada vez más la materia prima:
El commodity pasa a ser un producto, que luego se customiza y pasa a ser
un servicio. El servicio, al ser customizado nuevamente, puede
proponerse como experiencia. A su vez, con cada paso, el precio aumenta,
hasta que al llegar a la experiencia se convierte en precio premium. La
empresa también progresa, pasando de ser una empresa indiferenciada, a
tener una posición competitiva (cuando ofrece productos y servicios) o
más aún, a ser una empresa diferenciada al ofrecer una experiencia. Por
último, otro de los componentes que progresa es la satisfacción del
cliente, desde irrelevante, pasando por satisfacción de las necesidades,
hasta relevante. Todo esto se da mediante una progresión.

[]7) La personalización masiva permite a las empresas ir más allá de sus
productos y servicios, para ofrecerle a los clientes sólo lo que buscan
y esperan. Las ventajas de esto terminan siendo:

-   Mejores precios

-   Menos necesidad de descuentos

-   Mayores ingresos por cliente

-   Más cliente con menores costos de adquisición

-   Niveles de retención más altos

8) Los 4 tipos de personalización masiva son los siguientes:

-   Personalización colaborativa (experiencia exploratoria): El cliente
    tiene una opción u otra. La empresa interactúa directamente con él
    para definir qué necesita y luego lo produce. Primero modifica la
    representación del producto y luego el producto en sí mismo. El
    valor final surge del trabajo en conjunto

-   Personalización adaptativa (experiencia real): No cambia el producto
    ni la representación del mismo, sino que el cliente "personaliza"
    ambas a partir de cierta funcionalidad incluida en la oferta. El
    cliente enfrenta una gran cantidad de ofertas y debe encontrar
    aquella que mejor se ajuste a sus necesidades y requerimientos.

-   Personalización cosmética (experiencia gratificante): Solo se trata
    de "customizar" la representación, para lo que la compañía genera
    distintas opciones para un mismo producto. Se modifican las "formas"
    de un producto que siente especialmente diseñado para él.

-   Personalización transparente (experiencia elusiva): El cliente
    recibe una oferta a medida sin enterarse explícitamente del proceso
    de personalización que se está llevando a cabo.

9) El "sacrificio del cliente" se refiere a la brecha entre lo que el
cliente realmente quiere y lo que finalmente acepta, donde decide si el
producto o servicio tiene componentes lo suficientemente beneficiosos
como para tolerar los negativos. Las empresas deberían empezar a mirar
más esto. El ciberespacio es un excelente medio para evaluar el nivel de
sacrificio dada su interactividad inherente, empezando por algo tan
económico y sencillo como el mail. Permite también, a partir del
marketing uno a uno, sentar las bases de una relación de aprendizaje que
crece, se profundiza y se torna más inteligente con el tiempo. Cuanto
más le enseñe el cliente a la empresa, mejor estará esta preparada para
ofrecerle exactamente lo que necesita, y más difícil será para la
competencia quitarle el lugar.
