The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE

Preguntas de Trabajo Práctico

NOTA: no es requerida la lectura ni recordación desde la página 17
inclusive hasta la 20 del texto. Es obligatoria desde la 1ra hasta la
página 16.

1)  Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
    experiencia?

  Primero, por lo que permite hoy la tecnologia como facilitador;
  segundo, por la creciente competencia que promueve la lucha por
  diferenciarse; tercero, la prosperidad, desencadena que se busque mas
  celebraciones, mas sorpresas, menos rtina.

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

  El cliente paga por pasar tiempo disfrutando una serie de eventos
  memorables que la empresa le ofrece por el comprometerse
  personalmente. Son memorables, generan sensaciones personales,
  fisicas, intelectuales o espirituales. No se pueden repetir.

  Los productos y los servicios se quedan un poco mas atrás, ya que no
  dejan un toque memorable. Los servicios se dedican especificamente a
  los clientes y los productos son genericos, pero sin un toque extra de
  experiencia, no captan realmente al cliente y se convierten en cosas
  irrelevantes.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

[Realms.JPG]

  Según los autores, existen dos grandes dimensiones. Por un lado, está
  la participación del cliente, qué varía desde la participación pasiva
  (los clientes no afectan para nada la representación/actuación -
  espectadores de un show) hasta la participación activa (los clientes
  se desempeñan en roles claves de la representación/actuación).

  La segunda dimensión es el grado de conexión o relación con el medio
  qué une a los clientes con el evento o la experiencia en sí.

  A partir de estas dos dimensiones se puede dividir el espectro en
  cuatro campos principales:

-   Entretenimiento: Los clientes participan más de manera pasiva qué
    activa y su conexión con el evento/experiencia es más de absorción
    qué de de inmersión. Ejemplos pueden ser ver televisión o asistir a
    un concierto.

-   Educación: Los clientes tienen una participación más activa en la
    experiencia pero sin embargo, los mismos siguen permaneciendo
    “afuera” de la misma. Ejemplos son asistir a clases o tomar un curso
    de ski.

-   Escapismo: Este tipo de experiencias pueden ser tan educativas como
    las de educación, o entretenidas como las de entretenimiento, solo
    qué implican mucha más participación en la experiencia por parte de
    los clientes.

-   Estética: Los clientes se encuentran sumamente inmersos en la
    experiencias pero desempeñan un rol con poco efecto en la misma, es
    decir, son como turistas apreciando desde afuera una atracción.

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

  Son los recuerdos que el cliente se lleva de la experiencia, que
  tienen ciertas dimensiones:

-   Tiempo: puede ser contemporanea, tradicional o futurista.

-   Espacio: puede ser local o cosmopolitas, hogarenas o laborales.

-   Tecnologia: de vanguardia o artesanal, natural o artificial.

-   Autenticidad: puede ser original o copias.

-   Sofisticacion: signos del nivel de refinamiento o lujo.

-   Escala: puede ser desde algo gradioso hasta algo sencillo y pequeño.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

>> 1. Juegos mentales: son juegos que se pueden hacer en grupo,
actividades que van mas alla del servicio del juego. La experiencia de
juegos donde hay que escapar de un lugar con un tiempo.

>> 2. Teatro ciego: un teatro que va mas alla de solamente una obra de
teatro, llevando a probar comidas y tener experiencias sensoriales
distintas.

>> 3. Apple: los productos que vende Apple venden mas alla que lo que
ofrecen su productos. El que tiene un dispositivo de Apple esta en una
elite de personas que tienen experiencias distintas a los demas, con un
dispositivo apartado.

6)  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

  Permite atender a clientes de forma unica, mezclando el bajo costo y
  la individualizacion. Propone un universo de beneficios para ofrecer a
  todos los clientes y algunas en particular para clientes especificos.
  Se puede ir avanzando en la selección de posibilidades de a poco hasta
  ajustar su selección exacta para lo que el cliente quiere.

  La progresion del valor va desde extraer commodities, fabricar nuevos
  productos, brindar servicios y proponer experiencias, todo llegando
  desde el producto hacia delante mediante la personalizacion de las
  necesidades del cliente.

7)  Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

  Mejores precios, menos necesidad de descuentos, mayores ingresos, mas
  clientes con menor costo, niveles de retencion mayores.

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

  >> 1. Colaborativa: se tiene una opcion u otra. Se interatua
  directamente para definir que necesita y se produce eso. El valor
  surge del trabajo en conjunto.

  >> 2. Adaptativa: no cambia el producto, sino que el cliente
  personaliza a partir de lo que hay en la oferta. El cliente define el
  valor.

  >> 3. Cosmetica: se personaliza la representacion, donde la compania
  muestra distintas opciones del mismo. Se modifican formas simplemente,
  para hacerlo sentir que es especifico para el.

  >> 4. Transparente: el cliente recibe una oferta a medida sin saber el
  proceso por el cual se llego a eso. Se realiza para evitar el
  consignar la informacion para personalizar un producto.

9)  Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

  Sirve para negociar entre lo que el cliente quiere y lo que finalmente
  acepta. Tiene que ser lo suficientemente beneficioso para el cliente
  pero teniendo en cuenta que no puede ser negativo para la empresa.

  El ciberespacio permite hacer marketing uno a uno, sentar bases de
  aprendizaje, obtener mejor informacion y toma de decisiones mas
  inteligentes y rapidas.
