Juan Pablo Jacob - Marketing 2017 

TP 3 - The experience economy 

 

 

 

 

 

 

1. ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de 

experiencia? 

- El poder de la tecnología que actúa como medio facilitador. 
-
-

La creciente intensidad de la competencia, que promueve la lucha por la diferenciación. 
La prosperidad, que es buscada por la gente que se aleja de sus comodidades y espera 
verdaderas experiencias. 

2. Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con producto y servicio. 

 
Una experiencia es algo único que se le puede brindar a un cliente, utilizando los servicios 
como escenario y los productos como estímulo para comprometer al individuo con la 
experiencia. Su objetivo es generar algo memorable, recordable para la persona, promover las 
sensaciones personales, emocionales, intelectuales y físicas. 
Un producto es simplemente un resultado obtenido por la manipulación de la materia prima; un 
servicio es una asistencia personalizada para cada cliente con el fin de ayudarlo en algo o de 
brindarle algo que le falte. La experiencia engloba y combina ambos conceptos para crear algo 
único y memorable para una persona. 
 

3. Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia. 

- Entretenimiento: la gente absorbe pasivamente lo que sucede a través de sus sentidos. 
- Educación: alcanza con la atención pero exige la participación del individuo. 
- Estética: el individuo se sumerge pero no participa, el objetivo es estar allí. 
- Escapismo: exigen máxima inmersión y protagonismo absoluto. 

 

Juan Pablo Jacob - Marketing 2017 

4. Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones. 

 
Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la experiencia. Sus dimensiones 
son: 
-
Tiempo: tradicionales, contemporáneas o futuristas. 
- Espacio: locales o cosmopolita, internas o externas. 
-
- Autenticidad: originales o representaciones. 
- Sofisticación: nivel de refinamiento o lujo. 
- Escala: algo grandioso o sencillo y pequeño. 

Tecnología: de vanguardia o artesanales, naturales o artificiales. 

5. De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con 

estimulación de los sentidos. 

- Parques de diversiones temáticos como Disney. 
-

Ir a Nespresso a comprar café, te dan a degustar y te ofrecen una buena atención, 
habiendo un aroma a café en el ambiente que te lleva a comprar café. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

6. Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor. 

 
Permite atender a los clientes de una forma única y masiva combinando el bajo costo con la 
individualización que imponen los mercados. Implica dividir en módulos sus productos y 
servicios para poder combinarlos. 
 

7. Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva? 

 
Los beneficios son mejores precios, menor necesidad de descuentos, mayores ingresos por 
clientes, más clientes con menores costos de adquisición, niveles de retención más altos, entre 
otros. 
 

8. Describa los 4 tipos de personalización masiva. 

- Personalización colaborativa: la empresa interactúa directamente con el cliente para 
definir qué necesita, y luego lo produce. El valor final surge del trabajo en conjunto. 

- Personalización adaptativa: no cambia el producto ni la representación, el cliente 

personaliza ambas a partir de cierta funcionalidad incluída en la oferta. Es el cliente 
quien define el valor. 

- Personalización cosmética: se customiza la representación, la empresa genera distintas 

opciones para un mismo producto. 

- Personalización transparente: el cliente recibe una oferta a medida sin enterarse del 

proceso de customización que se llevó a cabo. Se utiliza para evitar la tarea de 
consignar información del cliente necesaria para customizar un producto. 

Juan Pablo Jacob - Marketing 2017 

9. Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 

 
Es un excelente medio para evaluar el nivel de sacrificio, permite sentar las bases de una 
relación de aprendizaje que crece, se profundiza y se torna más inteligente  con el correr del 
tiempo. 

