 
 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

CURSO: K5052  - 1º CUAT. 2017 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía – TP 3 
 
 
 
 
 
Profesor​:
Ayudante​:

Dr. Alejandro Prince 
 
Alejandro Bracho 
Hernán Borré 
 
Tomás Duhourq 
144.521-2

 

Alumno: 
Legajo:
 
 
 
 
 
 

 

 

1. Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

experiencia? 

 

Gracias al poder de la tecnología como facilitadora, la creciente intensidad de la
 
competencia, y la prosperidad. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y Servicio. 

 

 

 

 

 
 

La experiencia es una serie de eventos temporales que una empresa ofrece por las
 
 
cuales un cliente paga. Se usa al servicio como escenario y a los productos como
estímulos frente al mismo. El producto es la mera manufactura elaborada a partir
 
de una materia prima, mientras que el servicio mejoran a los productos, usa los
 
 
productos para ofrecer experiencias. 

 
     

 
   
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia 

 

Entretenimiento (se absorbe a través de los sentidos), educación (participación
 
activa del usuario), escape (máxima inversión y protagonismo absoluto) y estética
 
(sumergido pero sin participar). 

 
   

 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.  

 

 

Una impresión es un recuerdo que se lleva un individuo de la experiencia ofrecida.
 
 
Sus dimensiones son: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-
-
-
-
-
-

el tiempo: tradicionales, contemporáneas o futuristas 
el espacio: en qué sitio se planifican, aire libre, hogareñas, etc 
tecnología: vanguardia, artesanales, artificiales 
autenticidad: originales o imitación 
sofisticación: refinamiento/lujo 
escala: grandioso, o sencillo 

 

5. De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

estimulación de los sentidos.  

 

 

 

El teatro ciego, donde se escucha música a ciegas con una tecnología particular de
 
audio, restaurantes en donde se come a ciegas y no se ve a nadie, y el show
 
 
Fantasmic de Disney, con aguas danzantes y efectos visuales para el individuo. 

   
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor. 

 

Atender a los clientes de forma única para ellos, con imperativos de bajo costo
 
impuestos por los mercados. La progresión del valor se va dando en torno a ofrecer
 
al cliente solo lo que busca y espera. 

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7. Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva? 

 

 

 

 

 
 

Entregar al cliente exactamente lo que quiere, dejando de lado a los competidores
 
fácilmente, siempre que no exista una suba abrupta de precios ni se queden atrás
 
 
en tecnología. Esto logra muchos mejores precios, menor necesidad de descuentos,
mayores ingresos por cliente, más clientes con menores costos de adquisición, y el
 
nivel de retención alto. 

   
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8. Describa los 4 tipos de personalización masiva. 

 

 

 
Colaborativa/Exploratoria: ​se interactúa con el usuario para saber qué quiere y
 
acto seguido se produce. 
Adaptativa/Real: ​el cliente personaliza producto y representación a partir de la
 
 
funcionalidad ofrecida. 
Cosmética/Gratificante: ​customizar la representación, generando muchas formas
 
del mismo producto (ejemplo: leche en sachet, botella, cartón) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Transparente/Elusiva: ​el cliente recibe una oferta explícita sin darse cuenta del
 
proceso de personalización. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9. Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 

 

 

 
 
El ciberespacio otorga maneras de aprender del cliente para llevar el proceso de
 
customización a otros niveles, mediante los eventos que el mismo genera en
distintos sitios haciendo distintas actividades, como en el caso de recomendación de
 
productos en los e-commerce (no encontré esto en el texto, lo deducí). 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

