Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

TP: PAPER DIFUSION Y ADOPCION PARTE 1 
 
1. Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones. 
Entendemos a la difusión y adopción de innovaciones como al proceso por el cual una 
innovación (producto, tecnología, idea, etc.) es percibida y adoptada por miembros, grupos 
y/o organizaciones en una cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo. 
 
2. Diferencie la posición instrumentalista de la determinista. 
Según la posición instrumentalista respecto del rol de la tecnología en el cambio y de su 
moralidad, vemos a las condiciones sociales y a las aspiraciones humanas como la causa 
principal del cambio, y a éste como un proceso evolutivo y continuo. Sin embargo, la visión 
determinista ve al cambio tecnológico como una fuerza autónoma y revolucionaria. 
 
3. Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers. 
La investigación sobre la adopción realizada por Rogers define cinco determinantes 
principales en el proceso de difusión: 

● Las Características de la innovación que pueden influenciar su adopción. 
● El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos consideran adoptar 

una nueva idea, producto o práctica, 

● Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo con adoptar una 

innovación, 

● Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la sociedad de adoptar 

una innovación y, finalmente, 

● Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción. 

 
4. Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción. Grafique. 
Rogers define las distintas categorías de integrantes de la curva de adopción: 

● Innovadores: 

Valientes promotores del cambio. Son mecanismos importantes de comunicación. 

● Adoptantes tempranos: 

Gente respetable, líderes de opinión, prueban nuevas ideas, pero de una manera 
más cuidadosa. 

● Mayoría temprana: 

La gente racional, acepta el cambio más rápidamente que lo hace la gente media. 

● Mayoría Tardía: 

La gente escéptica, utilizará nuevas ideas o productos solamente cuando la mayoría 
la está utilizando. 

● Rezagados: 

La gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las aceptarán cuando se han 
transformado ya casi en una tradición. 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

 
5. Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios. 
Respecto de los innovadores: 

● Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión al riesgo. 
● Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las posibles pérdidas 

de una innovación improductiva. 

● Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación compleja 
● Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación 
● Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos 

 

 
Respecto a los adoptantes tempranos: 
Integrados al sistema social local, respetados por sus pares 

● Alto grado de liderazgo de opinión entre miembros de sus 
● comunidades 
● Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos 
● Son considerados exitosos 

 
6. Defina según Rogers las características de los rezagados. 
Respecto a los rezagados: 

● No tienen liderazgo de opinión alguno 
● Están más aislados que los otros grupos 
● Su referencia principal es el pasado 
● Son suspicaces respecto de las innovaciones 
● Sus procesos de decisión o cambio son lentos, y 
● Sus recursos son limitados 

 
 
TP: PAPER DIFUSION Y ADOPCION PARTE 2 
 
7. Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción. 
Rosemberg ha enfatizado el hecho de que la difusión de innovaciones es a menudo 
acompañada por el aprendizaje sobre su uso en diferentes entornos, y que esto a su vez 
retroalimenta hacia mejoras en la innovación. Asimismo creemos que este hecho realimenta 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

también la difusión entre diferentes individuos y grupos. Así la innovación, “aprende” de sus 
usos y usuarios y lo devuelve en versiones mejoradas o ampliadas en prestaciones, 
facilidad de uso, etc. 
 
8. Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y porque ésta 
es un ¨absorbing state¨. 
El adoptante potencial evalúa los costos fijos de adopción contra los beneficios esperados, 
pero luego esos costos son irrelevantes ya que no pueden ser recuperados. El costo total 
baja en las etapas sucesivas. En cuanto a adopción de tecnologías se desprende que la 
adopción es un absorbing state según Hall, un “viaje de ida”, ya que no es nada usual ver el 
retorno a modalidades o tecnologías anteriores. Esto es consecuencia de  que discontinuar 
el uso es perder todos los beneficios, aunque sean menos de los esperados, sin recuperar 
ni una mínima parte del costo enterrado o hundido. 
 
9. Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de adopción 
de PC, comparando entre diversos países. 
Según el estudio de Caselli y Coleman, realizado en base a datos de importación de 
computadores en varios países para el período 1970-90, otros importantes determinantes 
de adopción son:  

1. as fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con grandes 

importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene niveles mayores de 
adopción;  
la protección de derechos de autor;  
las inversiones por trabajador; y  

2.
3.
4. una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura, tanto como una gran 

proporción de las manufacturas en el PBI. 

 
10. Explique según Dutton y otros que es y que rol juega el hecho de que la PC 
sea ¨innovación activa¨ 
La investigación encarada por Dutton, Rogers y Jun sobre impactos de los computadores 
personales dice respecto del factor nivel de educación formal que, además de que requiere 
más análisis, puede ser que surja del hecho de que la PC es una innovación activa, que a 
diferencia de la televisión envuelve al usuario en una conducta del tipo problema – 
resolución. La naturaleza interactiva del PC lo distingue de otras invenciones de las 
comunicaciones. Los individuos más educados pueden estar más orientados a la búsqueda 
y manejo de la información, a ser trabajadores del conocimiento o analistas conceptuales, 
como lo han definido algunos autores (Toffler, Drucker y otros). Asimismo esto marcaría una 
mayor valoración a la educación de los hijos. Dutton, Rogers y Jun reconocen asimismo la 
relación positiva entre los previos usuarios de videojuegos y los primeros usuarios 
hogareños de computadores en Estados Unidos. Es importante destacar este factor, dado 
que según nuestra premisa, este mismo factor, lo lúdico, el entretenimiento puede ser 
nuevamente un factor relevante en los próximos grupos de usuarios y en la ampliación de 
los mismos en la base de la pirámide, de la mano de la convergencia. 
 
11. Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo los 
parámetros. 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

De acuerdo al modelo de Bass, que permite estimar el número de consumidores que 
adoptarán (comenzarán a comprar) un nuevo producto a lo largo del tiempo, existen dos 
grupos diferenciados. El primer grupo, los innovadores (y los early adopters según Rogers) 
son aquellos adquieren el nuevo producto independientemente de lo que haga el resto de la 
sociedad, y basados en sus mejores aptitudes para evaluar los beneficios o bien en sus 
actitudes “innovadoras”. Mientras, el resto de los consumidores, llamados imitadores 
comienzan a adquirir el nuevo producto una vez que han observado que otros ya lo 
consumen y como resultado de la interacción e influencia de los innovadores sobre los 
imitadores. El modelo asume que un individuo consume un producto una sola vez, motivo 
por el cual el mismo se utilizó inicialmente para productos de consumo durable como 
televisores, secarropas, lavavajillas y otros. 
En términos simples, la formulación matemática de Bass dice que, el número de 
consumidores que compran un nuevo producto en un momento determinado del tiempo, es 
función de la demanda de los individuos innovadores, y de la demanda de los imitadores 
(que consumen un producto porque los demás lo hacen). Matemáticamente, el modelo de 
Bass se define de la siguiente manera: 

S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)] (1) 

donde: 

N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t. 
S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el período t. 

Consecuentemente: 

Los parámetros básicos del modelo son: 

S(t) = N(t) – N (t-1) 

m: máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto (lo que no 

significa toda la población del país o región bajo análisis, sino solo los potenciales 
compradores); 

p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador compre o adopte el 
producto en el período “t” (puede interpretarse como la tasa a la que un consumidor compra 
espontáneamente el producto). 

q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte el nuevo 

producto. Este coeficiente captura el efecto del boca en boca, es decir, la comunicación que 
hay entre los innovadores y los imitadores por la cual estos últimos aprenden y copian a los 
primeros. También es llamado efecto contagio. 

