 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

 

CURSO: K5052  - 1º CUAT. 2017 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía – TP 4 

 
 
 
 
 
Profesor​:
Ayudante​:

Alumno: 
Legajo:
 
 
 
 
 

Dr. Alejandro Prince 
 
Alejandro Bracho 
Hernán Borré 
 
Tomás Duhourq 
144.521-2

 

 

1. Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones.

 

 

 

 
 

Se entiende por difusión y adopción de innovaciones al proceso por el cual una innovación
 
(un objeto o material nuevo/novedoso) es percibida y adoptada por miembros, grupos y/o
 
organizaciones en una cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo.  

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Diferencie la posición instrumentalista de la determinista.

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

En la posición instrumentalista se ve a las condiciones sociales y a las aspiraciones
 
humanas como fundamentales frente al cambio, y a éste como un proceso evolutivo y
 
la visión determinista de ver al cambio tecnológico como una fuerza
continuo. En cambio,
 
 
autónoma y revolucionaria. 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.

Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers.

 

 

 

-

 

Las características de la innovación que pueden influenciar su adopción como
 
difusión 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- El procedimiento de decisión, que ocurre cuando los individuos consideran adoptar
 

 
una nueva idea, producto o práctica
Las características de los individuos que se muestran de acuerdo con adoptar una
 
innovación 
Las consecuencias o beneficios para los individuos y para la sociedad de adoptar
 
una innovación
Los canales de comunicación usados en este proceso de adopción.  

-

-

-

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción. Grafique. 

 

 

 

 

 - ​Innovadores​: valientes promotores del cambio 
- ​Adoptantes tempranos: gente respetable, líderes de opinión, prueban nuevas ideas, pero
 
   
 
de manera más cuidadosa.
- ​Mayoría temprana: la gente racional, acepta el cambio más rápidamente que lo hace la
 
   
 
gente media.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- ​Mayoría tardía: la gente escéptica, utilizará nuevas ideas o productos solamente cuando la
 
 
 
 
mayoría la está utilizando.
- ​Rezagados​: la gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las aceptarán cuando se han
 
 
transformado ya casi en una tradición. 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios.

 

 

 

 
Los innovadores según Rogers:

 

 

 

 

 

 

 

-  Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión el riesgo. 
- Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las posibles
 
 
pérdidas de una innovación improductiva.
-  Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación compleja. 
-  Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación 
-  Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos  
 

 

 

 

 

 

Los adoptantes temporarios: 

-
-
-

integrados al sistema social local, respetados por sus pares 
liderazgo de opinión entre los miembros de sus comunidades 
son modelos de comportamiento para otros 

-

son considerados importantes

 

 

6. Defina según Rogers las características de los rezagados.  

 

- No poseen liderazgo ni opinión alguna 
-
-
-
-

están más aislados que los otros grupos 
refieren al pasado 
procesos de decisión lentos 
sus recursos son limitados 

 

 

 

 

