 

 

 
 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

CURSO: K5052 - 1 CUAT. 2017 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

TP 4 - ADOPCIÓN TIC 

 
 
 
Profesor​:​ ​Dr. Alejandro Prince 
 
Nombre:​ Pablo Pallocchi 
Legajo:​ 138.291-3 
Fecha de entrega​: ​17/04/2017 
 

 

 

1.- Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones. 
 
Es el proceso por el cual una innovación (producto, tecnología, idea, etc.) es percibida y 
adoptada por miembros, grupos y/o organizaciones en una cierta comunidad o espacio a lo 
largo del tiempo. 
 
2.- Diferencie la posición instrumentalista de la determinista. 
 
La posición instrumentalista plantea que la tecnología cambia y evoluciona como 
consecuencia de las aspiraciones y evoluciones humanas sociales (primero la necesidad, 
entonces la tecnología). Por el otro lado, la posición determinista plantea que la tecnología 
no evoluciona a causa de los cambios del hombre, sino que ésta actúa en paralelo e 
independiente de hombre, es entonces que los cambios sociales ocurren. 
 
3.- Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers. 
 

1. Las Características de la innovación que pueden influenciar su adopción. 
2. El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos consideran adoptar 

una nueva idea, producto o práctica. 

3. Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo con adoptar una 

innovación. 

4. Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la sociedad de adoptar 

una innovación y, finalmente. 

5. Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción. 

 
 
4.- Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción. Grafique. 
 

1.

Innovadores​. Valientes promotores del cambio. Son mecanismos importantes de 
comunicación. 

pero de una manera más cuidadosa. 

2. Adoptantes tempranos​. Gente respetable, líderes de opinión, prueban nuevas ideas, 
3. Mayoría temprana​. La gente racional, acepta el cambio más rápidamente que lo 
4. Mayoría Tardía​. La gente escéptica, utilizará nuevas ideas o productos solamente 
5. Rezagados​. La gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las aceptarán cuando 

se han transformado ya casi en una tradición. 

hace la gente media. 

cuando la mayoría la está utilizando. 

 

 

 
5.- Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios. 
 
Innovadores 

● Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión el riesgo 
● Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las posibles pérdidas 

de una innovación improductiva 

● Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación compleja 
● Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación 
● Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos 

 
Adoptantes tempranos 

● Integrados al sistema social local, respetados por sus pares 
● Alto grado de liderazgo de opinión entre miembros de sus comunidades 
● Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos 
● Son considerados exitosos 

 
6.- Defina según Rogers las características de los rezagados. 
 

● No tienen liderazgo de opinión alguno 
● Están más aislados que los otros grupos 
● Su referencia principal es el pasado 
● Son suspicaces respecto de las innovaciones 
● Sus procesos de decisión o cambio son lentos 
● Sus recursos son limitados 

 
7.- Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción. 
 
Rosemberg explica que el aprendizaje sirve a modo de retroalimentación de la innovación, 
donde el mismo aprendizaje genera mejoras en la misma. 
 
8.- Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y porque ésta  
es un  ̈absorbing state ̈. 
 
Muchos de los beneficios de incorporar una innovación o tecnología son recibidos a lo largo 
de su uso, como un flujo, y no en un punto, al inicio de la adopción. En cambio los costos de 
adopción son incurridos al momento de la decisión de adopción. Si bien pueden existir 
costos de mantenimiento, reparación, servicio o uso, suelen ser muy menores a los costos 
iniciales. Estos costos son denominados enterrados o “hundidos”.  
La adopción es un absorbing state, un “viaje de ida”, ya que no es nada usual ver el retorno 
a modalidades o tecnologías anteriores. 
 
 

 

9.- Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinantes de adopción 
de PC, comparando entre diversos países. 
 

1. Las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con grandes 

importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene niveles mayores de 
adopción 

2. La protección de derechos de autor  
3. Las inversiones por trabajador 
4. Una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura, tanto como una gran 

proporción de las manufacturas en el PBI 

 
10.- Explique según Dutton y otros qué es y qué rol juega el hecho de que la PC sea 
̈innovación activa ̈ 
 
La PC, a diferencia de otros electrodomésticos como la TV posee la cualidad de “innovación 
activa” al tratarse de un tipo de interacción distinto, donde el usuario se enfrenta a 
situaciones problema-solución. Esta interactividad evidencia que existen distintos tipos de 
usuarios y que estos fueron evolucionando a lo largo de la historia 
 
11.- Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo los 
parámetros. 
 
Permite estimar el número de consumidores que adoptarán (comenzarán a comprar) un 
nuevo producto a lo largo del tiempo. 
 
La formulación matemática de Bass dice que, el número de consumidores que compran un 
nuevo producto en un momento determinado del tiempo, es función de la demanda de los 
individuos innovadores, y de la demanda de los imitadores (que consumen un producto 
porque los demás lo hacen).  
 
S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)] (1) 
 
N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t. 
S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el período t.  
 
Consecuentemente: 
 
S(t) = N(t) – N (t-1) 
 
m: máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto 
(lo que no significa toda la población del país o región bajo análisis, sino solo los potenciales 
compradores) 
p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador compre o adopte el 
producto en el período t 
q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte el nuevo producto. 

