1.  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
    Newton y la “factura entrópica”.

Las leyes primera y segunda de la termodinámica establecen que “la
energía total en el universo es constante y la entropía total aumenta
continuamente”, pero aunque la energía sea constante se transforma
continuamente en una sola dirección de disponible a no disponible. Los
físicos denominan entropía a esta energía que ya no se puede utilizar.

Ahora bien toda actividad económica se basa en aprovechar la energía
disponible de la naturaleza, y convertirla en productos o servicios.
Entonces en la energía incorporada en cualquier producto o servicio se
debe contar la energía utilizada y perdida para mover la actividad
económica a lo largo de la cadena de valor, y esto último es la factura
entrópica.

2.  Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
    decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada
    infraestructura en cada una de esas etapas.

La primera y segunda revolución industrial ayudaron a separar y acotar
las muchas interdependencias ecológicas de la Tierra para el intercambio
comercial y el beneficio personal. En el siglo XIX la imprenta de vapor
y el telégrafo fueron los medios de comunicación que permitieron
conectar y gestionar un complejo sistema ferroviario y fabril, basado en
el carbón, que conectaba áreas urbanas densamente pobladas dentro de los
mercados nacionales. En el siglo XX la telefonía y, más delante, la
radio y televisión se convirtieron en los medios de comunicación que
permitieron conectar y gestionar una época y una sociedad de consumo
geográficamente más dispersa y marcada por el petróleo, el automóvil y
las comunidades residenciales suburbanas.

3.  Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
    3ra revolución industrial?

La plataforma IdC invierte el proceso de las dos primeras revoluciones
industriales. Ayuda a la humanidad a reintegrarse en la compleja
coreografía de la biosfera y, con ello, aumentar de una manera drástica
la productividad sin poner en peligro las relaciones ecológicas que
rigen el planeta. Utilizar menos recursos de la Tierra con más eficacia
y productividad en una economía circular y llevar a cabo la transición
de los combustibles fósiles a las energías renovables, y sistemas de
logística y transporte automatizados en el procomún mundial cada vez más
interconectado. En esta nueva era cada uno de nosotros se convertirá en
un nodo del sistema nervioso de la biosfera.

4.  Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
    colaborativa?

Gracias a la implementación de IdC se genera una red neural mundial en
la que cualquier persona, en cualquier momento y lugar, tenga la
oportunidad de acceder a ella y usar sus datos para crear aplicaciones
nuevas con las que administrar su vida diaria con un coste marginal casi
nulo. Permite que las empresas sociales del procomún colaborativo rompan
el monopolio de las grandes empresas de integración vertical que actúan
en los mercados capitalistas, porque posibilita un producción
colaborativa en redes continentales y mundiales de escala horizontal con
un coste marginal cercano a cero.

5.  Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
    límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

El desarrollo a través de impresiones 3D, cursos de nivel universitario
ofrecidos a través de Internet, entro otros. La limitación es el capital
inicial necesario para formar parte de esta revolución. Por ejemplo la
impresora 3D, o la computadora necesaria para poder efectuar el
desarrollo de un prototipo a implementar.

6.  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
    revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría
    más demorada y porqué? qué estaría faltando?

Por un lado la infraestructura pública como ser autovías, tendido de red
eléctrica, red de telecomunicaciones, gasoductos, sistemas de suministro
de agua potable y de enseñanza pública, entre otras. Las empresas
necesitan infraestructura que al ser bienes públicos requieren la
participación del Estado. La gran depresión y la segunda guerra mundial
ralentizaron esta actividad.

También se observa gran énfasis del autor en la necesidad de ir
desacelerando las inversiones en las energías fósiles e ir incrementando
en mayor medida hacia las energías renovables. El costo marginal de las
energías fósiles nunca se va a acercar a cero, pero el costo marginal de
las energías renovables ya se está aproximando a cero para los millones
de usuarios que han empezado a adoptarlas.

7.  Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
    procomún, comparado con el sistema capitalista?

En el sistema capitalista la innovación es buscada con el fin de una
productividad más barata y eficaz, dado que la productividad en la
economía capitalista siempre se ha fundado en la reducción del coste
marginal.

En contraposición si todo es prácticamente gratuito nace el incentivo
por fomentar el bienestar social de la humanidad más que la expectativa
de una recompensa económica. El resultado es un aumento espectacular de
la creatividad equiparable a las grandes innovaciones que han surgido de
la economía capitalista durante el siglo XX.

8.  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
    actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
    brevemente.

E. colaborativa

E. de la Información

E. del Conocimiento

E. Digital

E. Sustentable

E. intangible o “sin peso”

E. sin “fricción”.
