 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

 

CURSO: K5052  - 1º CUAT. 2017 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía – TP 5 

 
 
 
 
 
Profesor​:
Ayudante​:

Alumno: 
Legajo:
 
 
 
 
 
 

Dr. Alejandro Prince 
 
Alejandro Bracho 
Hernán Borré 
 
Tomás Duhourq 
144.521-2

 

1. Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de Newton y la 

“factura entrópica”. 

 
La primera y segunda ley de la termodinámica de Newton establece que “La energía total 
del universo es constante y la entropía total aumenta continuamente”. La ley de la 
conservación nos dice que la energía no se crea ni se destruye solo se transforma 
continuamente en una sola dirección, de disponible a no disponible. Lo que quiere decir que 
la energía es siempre la misma solo que en un estado se puede aprovechar y en otro no. 
Toda actividad económica se basa en aprovechar la energía disponible en la naturaleza 
para convertirla en productos y servicios. En la energía incorporada en cada producto o 
servicio se debe contar la energía utilizada y pérdida, y se devuelven a la naturaleza con 
otro aumento de la entropía.  
 

2. ¿Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al decir de 

Rifkin? ¿Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura en cada una 
de esas etapas? 
 

Rifkin determina que para que se produzca un cambio económico tienen que converger las 
comunicaciones, la energía y el transporte. Demostró que estos factores estuvieron 
presentes en la primera revolución industrial cuando se empezó a utilizar el vapor, el 
telégrafo y el ferrocarril. Y de la mano con la segunda revolución industrial el petróleo, el 
teléfono y el automóvil. 
 

3. ¿Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas (IOT)” le aportará a la tercera 

revolución industrial? 
 

El IOT está aumentando la productividad hasta el punto de que el coste marginal de 
producir muchos bienes y servicios es casi nulo y esos bienes y servicios son prácticamente 
gratuitos. Como consecuencia los beneficios de las empresas se están empezando a 
evaporar, los derechos de propiedad pierden fuerza y la economía basada en la escasez 
deja paso a una economía de la abundancia. Es de esta forma que el IOT alimenta la 
tercera revolución industrial. 
 

4. ¿Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y colaborativa? 

 

Rifkin define una producción abierta, distribuida y colaborativa como una red en la que 
cualquier persona en cualquier momento y en cualquier lugar, tenga la oportunidad de 
acceder a ella y usar sus datos para crear aplicaciones nuevas con las que administrar su 
vida diaria con un coste marginal casi nulo. 
 

5. ¿Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué límites 

le ve a los procomunes como forma de producción? 

 
Un ejemplo de “procomunes” puede ser sandemans, que son un grupo de guías turísticos 
que ofrecen sus servicios de forma gratuita a la gorra. Son guías en diferentes idiomas y 
que se encuentran presente en las ciudades más importante de Europa. 

El límite que veo es que aquellos procomunes que afectan a bienes o servicios, acotarían la 
innovación y la creación de productos nuevos o servicios, ya que no se podrían cubrir los 
costes iniciales. 
 

6. A la sociedad/economía del conocimiento, entendida como la 3ra revolución 

de Rifkin, ¿cuál de las infraestructuras claves estaría más demorada y porqué? 
qué estaría faltando? 

 
Está faltando generar conciencia en la aplicación y utilización de energías no renovables. 
Ya que para que las energías renovables distribuidas den lugar a unas economías de 
escala horizontal suficientes para hacer que el coste marginal se reduzca casi a cero para 
todos los miembros de la sociedad, se deben organizar y compartir entre comunidades y 
regiones de una manera colaborativa. 
 

7. ¿Cómo funciona (o se garantiza) la ”innovación” bajo el procomún, comparado 

con el sistema capitalista? 

 

El mercado capitalista se basa en el interés personal y está impulsado por el beneficio 
material, el procomún social está motivado por el interés colaborativo impulsa el deseo 
profundo de conectar y compartir con los demás. Si el primero promueve el derecho de la 
propiedad y la búsqueda de autonomía, el segundo promueve la innovación desinteresada, 
la transparencia y la creación de comunidad.  
 

8. Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío actual de la 

economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique brevemente. 

 

En mi punto de vista definiría a la economía actual como una Economía de la Información y 
una Economía del Conocimiento, ya que hace bastante tiempo, la información resulta 
crucial para las empresas, para la toma de decisiones, y para la economía mundial en sí. 
También, el conocimiento es una de las bases de la economía actual, aquel que tenga un 
buen conocimiento sobre un tema, un conocimiento preciso, podrá resaltar y participar 
activamente en la nueva economía. 
 

