Año: 2019

Curso: K5571

Nombre: Marina Pross

Legajo: 141.882-8

  -- -- --
        
        
  -- -- --

Consiga: Responder el siguiente cuestionario basándose en la
presentación sobre el tema.

1.  Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los
    tradicionales modelos de negocio. Describa con ejemplos.

    a.  Incremento rápido y expansivo de las capacidades de las
        máquinas. Ejemplo: el crecimiento de la inteligencia artificial.

    b.  Surgimiento de las plataformas digitales. Ejemplo: nuevas formas
        de prestar servicios o productos con mayores beneficios para
        ambas partes.

    c.  El conocimiento de las masas. Ejemplo: blogs o centros de
        opinión que agilizan el boca o boca.

2.  ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al
    conocimiento centralizado (core)?
    La inteligencia humana debe evolucionar. Gracias a que la tecnología
    ha tomado parte del trabajo del hombre, este puede comenzar a pensar
    en nuevos aspectos, estrategias e innovar en campos aún no
    explotados.

  En cuanto a los productos, estos nuevos modelos brindan diferentes
  formas de comercializarlos y de obtener ganancias por productos o
  servicios que con los modelos tradicionales sería casi imposible.

  El conocimiento centralizado que tenía una gran importancia en los
  modelos tradicionales porque de hecho contar con este era un gran
  beneficio, ahora con las redes sociales y la era digital, este
  conocimiento se dispersó permitiendo que sea más sencillo opinar en él
  y consultarlo.

3.  ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del
    trabajo?
    Los procesos se ven afectados dado que ahora las decisiones se toman
    en base a los datos producidos por dichos procesos, no se tiene en
    cuenta solo el juicio u opinión del experto en el tema, se puede
    corroborar y probar los conceptos más fácilmente.
    La oferta, por su parte gracias a la creación de plataformas
    digitales ya no está centralizada en los grandes proveedores ni en
    productos específicos. Ahora la oferta abarca los productos más
    populares como también los nuevos nichos que se dan a conocer.

  Por otra parte, la organización del trabajo también se ve afectada por
  las nuevas tecnologías y era digital. Las estructuras y metodologías
  estáticas ya no son tan eficientes cuando se trabaja con estos modelos
  dado que son tan dinámicos y cambiantes que las organizaciones deben
  acompañarlos.

4.  ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?
    Machine Learning es un campo de la ciencia de la computación y una
    rama de la inteligencia artificial que busca que las máquinas con su
    uso mejoren su desempeño. Se trabaja en algoritmos que conviertan
    los datos del proceso en programas de computación sin tener que
    crearlos.
    Algunas de sus aplicaciones son:

    a.  Diagnóstico Médico

    b.  Detección de fraude con el uso de tarjetas de crédito

    c.  Clasificación de secuencias de ADN

    d.  Marketing personalizado

5.  ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?
    Con el paso del tiempo y la incorporación de nuevas tecnologías,
    este modelo crecerá y tendrá mejor resultados. Se expandirá en más
    sociedad y economías lo que generará grandes beneficios y será más
    accesible lo que aumentará su explotación.

6.  ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos.
    Los efectos de red hacen referencia a la ventaja de redes grandes
    con respecto a las chicas con respecto a la adquisición de nuevos
    cliente como también al incremento de valor de un bien a medida que
    más usuarios lo usan.

    a.  Efectos positivos del mismo lado: ejemplo, WhatsApp,
        Instagram,mails. Tener más usuarios en la app genera que más
        gente quiera tener la app.

    b.  Efectos negativos del mismo lado: ejemplo, MercadoLibre. Cuantos
        más proveedores hay, mayor competencia y mayor dificultad para
        elegir el indicado.

    c.  Efectos cruzados positivos: ejemplo, Visa, Tarjeta Naranja,
        mercadoPago. Con más clientes que pagan con tarjeta hay más
        comercios que los aceptan y viceversa.

    d.  Efectos cruzados negativos: ejemplo, Uber. Si UBER atrae a
        demasiados choferes, habrá poco trabajo para ellos. Por el
        contrario, si atrae a muy pocos, habrá mucha espera para los
        pasajeros.

7.  ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione
    ejemplos de este tipo de plataformas.  
    Las plataformas O2O son las conocidas como online-offline. Son las
    que unen el mundo físico con el virtual, produciendo mayores

Ejemplos

a.  Uber

b.  Falabella y Falabella.com / Farmacity

c.  Pedidos ya / Glovo

8.  Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas
    digitales.

    a.  Modelo de negocio de código abierto: Software de libre acceso y
        rápida propagación. También da la posibilidad de ver y modificar
        su código a necesidad del usuario.

    b.  Modelo gratis: Es un servicio gratuito para el usuario, que
        necesita de inversiones importantes en el corto plazo y luego
        trabaja con estrategias de publicidad, etc.

    c.  Modelo freemium: Es un servicio gratuito para todos sus usuarios
        pero que contiene una versión paga mejor a la gratuita.

    d.  Modelo basado en suscripción: Consiste el ofrecer sus servicios
        a cambio de un aporte monetario. Debe garantizar una buena
        experiencia de usuario y mantener su rendimiento para que sea
        sostenible.

    e.  Modelo bajo demanda: Permite al usuario solo consumir lo que
        desea, cuando lo desea y solo pagar por ello.
