Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

PREGUNTAS TP - (Test de lectura sobre capítulos 1 y 5) 
 
La sociedad de costo marginal cero; Jeremy Rifkin 
 
1. Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de Newton y la 
“factura entrópica”. 
La primer y segunda ley de la termodinámica afirman que la energía total del universo es 
constante y que la entropía total aumenta continuamente. La energía no se crea ni se 
destruye, pero fluye en el orden del caos. En la energía incorporada a cualquier producto o 
servicio se debe contar la energía utilizada y perdida (factura entrópica) para mover la 
actividad económica en la cadena de valor. Llegado el momento, los bienes que producimos 
se consumen, se desechan, se reciclan y se devuelven a la naturaleza con otro aumento de 
la entropía. En relación con la actividad económica, siempre se produce una pérdida de la 
energía disponible en el proceso de transformación de los recursos naturales en valor 
económico. La factura entrópica de la era industrial ya venció. 
 
2. Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al decir de Rifkin? 
Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura en cada una de esas etapas. 
A la primera y segunda revolución industrial lo pueden caracterizar que las plataformas 
tecnológicas estaban centralizadas y sometidas a un control jerarquizado. Los elevados 
costos iniciales de crear empresas de integración vertical exigían inversiones de capital muy 
elevadas. Aparecían líderes que monopolizaban el mercado. Ejemplos son la producción 
textil a nivel industrial o el automóvil. 
 
3. Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la 3ra revolución 
industrial? 
El Internet de las cosas está aumentando la productividad al punto de que el costo marginal 
de producir bienes y servicios sea casi cero. Esos bienes y servicios son prácticamente 
gratuitos. Se da paso a una economía de la abundancia. 
 
4. Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y colaborativa? 
Una producción abierta, distribuida y colaborativa indica que cualquier persona, en cualquier 
momento y en cualquier lugar, tenga la posibilidad de acceder a la “red neural mundial”. De 
esta forma puede usar sus datos y crear aplicaciones nuevas para administrar la vida diaria 
a un costo prácticamente nulo. 
 
5. Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué límites le ve 
Ud. a los procomunes como forma de producción? 
El procomún es la forma institucionalizada más antigua de actividad autogestionada. Es un 
espacio donde millones de personas participan de los aspectos más sociales de la vida. Un 
ejemplo de esto es Facebook o Twitter, donde las personas comparten cada experiencia de 
sus vidas y se conectan con otros individuos permanentemente. Existen ciertos límites ya 
que si fuera todo gratuito no habría aliciente para innovar y crear nuevos productos, porque 
no se podrían cubrir sus costos. 
 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

6. A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra revolución de 
Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más demorada y porqué? qué 
estaría faltando? 
El factor que faltaba era la energía. Para tener éxito en una economía integrada, las 
empresas necesitan infraestructuras que exigen la participación del Estado. Las empresas 
energéticas son un ejemplo de esto. El ideal sería llegar a un esquema de energía 
prácticamente gratuita utilizando fuentes renovables. 
 
7. Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el procomún, comparado 
con el sistema capitalista? 
Funcionaría buscando soluciones sustentables, nuevos emprendedores con conciencia 
ambiental. Una matriz de comunicación y energía con un costo nulo se consigue a través 
del desarrollo de estas tecnologías sostenibles en el tiempo y la investigación en áreas 
biológicas como lo es el estudio del ADN, para proveer almacenamiento “infinito”. 
 
8. Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío actual de la 
economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique brevemente. 

- E. colaborativa 
- E. de la Información 
- E. del Conocimiento 
- E. Digital 
- E. Sustentable 
- E. intangible o “sin peso” 
- E. sin “fricción”. 

Elegiría la Era del Conocimiento, ya que utilizamos la gran cantidad de datos a los que 
tenemos acceso, los procesamos y transformamos en información y luego seleccionamos 
aquellas cosas que nos sirven y pasan a formar parte de nuestros conocimientos. Con estos 
conocimientos adquiridos, podemos crear nuevos productos y servicios innovadores de 
carácter colaborativo. 

