PREGUNTAS TP5 - (Test de lectura sobre capítulos 1 y 5)

La sociedad de costo marginal cero; Jeremy Rifkin

1. Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
Newton y la “factura entrópica”.

La factura entrópica implica que en cualquier proceso económico donde se
produzca una transformación de energía siempre se tiene que tomar en
cuenta el aumento de la entropía que se produce (implicando que parte de
esa energía no se puede volver a utilizar). El ecosistema no puede
compensar esta "pérdida" de energía y los resultados de la actividad de
transformación de energía se expresan en forma de calentamiento global y
destrucción de la biosfera terrestre.

2. Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura
en cada una de esas etapas.

La primera y segunda RI fomentaron que el ser humano se vuelva
independiente de los ecosistemas y las limitaciones ecológicas que
implica pertenecer al mismo. Es decir, se podía acceder al beneficio
económico/personal sin tener en cuenta los efectos en el medio ambiente.

1ra RI>

Comunicación: Telégrafo/Ferrocarriles,

Energía: Vapor (carbón),

Logística: Ferrocarriles, modelo de producción de Adam Smith

2da RI>

Comunicación: Teléfono/Radio,

Energía: Petróleo/Gas/Electricidad,

Logística: Cadena de Montaje (Ford, Taylor)

3ra RI>

Internet de las Comunicaciones,

Internet de la Energía,

Internet de la Logística

3. Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
3ra revolución industrial?

Ayudará a la humanidad a transformar los procesos económicos de manera
poder aumentar la productividad y eficiencia termodinámica sin poner en
riesgo al ecosistema. En definitiva, será el motor para alcanzar la
economía del Costo Marginal Cero

4. Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
colaborativa?

Quiere decir que cualquier persona puede (cuándo y dónde sea) acceder a
medios de producción, utilizar las herramientas para su beneficio y a su
vez con su aporte beneficiar al resto de la comunidad.

5. Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

Hoy en día podemos ver ejemplos de Procomún en fábricas recuperadas por
sus empleados o cooperativas donde todos los que lo forman son dueños de
los medios de producción. La limitante que tienen estas organizaciones
es que no suelen crecer de manera estable para poder ser competitivas en
el mercado. Parte de esto se debe a que el proceso de toma de decisiones
(al haber muchas personas) se torna engorroso y lento. Probablemente
esta limitación se vea disminuida gracias a los avances de internet y en
el futuro surjan más organizaciones de este estilo.

6. A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más
demorada y porqué? qué estaría faltando?

La infraestructura que se encuentra mas demorada es la Energia (Energia
renovable con costo 0). En parte debido a que los costos iniciales son
elevados y las presiones de los grandes jugadores de las energías
fósiles. Falta que de parte de los estados y las empresas se realicen
más inversiones para disminuir los costos de investigación, desarrollo e
Implementación

7. Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
procomún, comparado con el sistema capitalista?

Se garantiza democratizando el acceso a la información y sin
limitaciones de propiedad intelectual (o con costos cercanos a 0). Esto
permite compartir conocimiento, programas, recursos, etc. con toda la
población mundial y son estas interacciones las que fomentan la
innovación.

8. Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
brevemente.

E. de la Información: Hoy en día lo que más valor representa en la
economía es la información y como los prosumidores la consumen y
comparten. Todavía no llegamos a un estado donde su acceso sea
totalmente universal y el IoT se encuentra en sus primeras fases de
expansión. A su vez, las empresas son capaces de ofrecer servicios
"gratuitos" para los usuarios a cambio de la información que ellos
producen (el capital de Facebook o Google no son sus plataformas ni su
infraestructura, sino la información acerca de sus usuarios y el
comportamiento de los mismos.
