Alumno: Franco Zanette (147.074-7)

Institución: UTN-FRBA

TP: TP Nº5 “La sociedad del costo marginal cero”

1.  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
      Newton y la “factura entrópica”.

2.  Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
      decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada
      infraestructura en cada una de esas etapas.

3.  Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
      3ra revolución industrial?

4.  Qué entiende Rifkin por una producci ón abierta, distribuida y
      colaborativa?

5.  Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
      límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

6.  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
      revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría
      más demorada y porqué? qué estaría faltando?

7.  Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
      procomún, comparado con el sistema capitalista?

8.  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
      actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
      brevemente.

  E. colaborativa

  E. de la Información

  E. del Conocimiento

  E. Digital

  E. Sustentable

  E. intangible o “sin peso”

  E. sin “fricción”.

NOTA: las respuestas no deberán superar en su conjunto a 2 páginas del
mismo formato que esta guía.

1) La primer y segunda ley de la termodinámica establecen que “la
energía total en el universo es constante (no se crea, ni se destruye,
sino que se transforma) y la entropía total aumenta continuamente”. Los
físicos denominan entropía a la energía, que a causa de la
transformación, no se puede utilizar. En un contexto económico, la
factura entrópica es la energía utilizada y perdida para mover la
actividad económica a lo largo de la cadena de valor.

2) Las plataformas tecnológicas de la primera y la segunda revoluciones
industriales estaban centralizadas y sometidas a un control
jerarquizado. La razón era que los combustibles fósiles solo se
encontraban en lugares muy concretos y su traslado del subsuelo al
consumidor final exigía una gestión centralizada y de integración
vertical. Los elevados costos iniciales de crear empresas de integración
vertical en la primera y segunda revoluciones industriales exigían
inversiones de capital muy elevados.

En el siglo XIX, la imprenta a vapor y el telégrafo fueron los medios de
comunicación que permitieron conectar y gestionar un complejo sistema
ferroviario y fabril basado en el carbón. Mientras que en el siglo XX la
telefonía y luego la radio y la televisión se convirtieron en los medios
de comunicación que permitieron conectar y gestionar una época y una
sociedad de consumo geográficamente más dispersas.

3) Según Rifkin, el IdC (Internet de las Cosas) posibilita una
producción colaborativa en redes continentales y mundiales de escala
horizontal con un coste marginal cercano a cero. El internet de las
cosas permitirá unificar la comunicación, la energía y la logística
posibilitando la optimización de los procesos .

4) Rifkin define como producción abierta, distribuida y colaborativa,
aquella en la cual toda persona puede fabricar lo que ella misma va a
consumir, y además pueda compartir y comunicar al resto de las personas
información valiosa, procesos y sobrantes de su producción con el
objetivo de conseguir un costo marginal cercano a cero. Este tipo de
economía es posible gracias al Internet de las Cosas de comunicación.

5) Un ejemplo de procomún actual es Wikipedia, una enciclopedia libre
online en donde la gente puede escribir artículos nuevos sobre cualquier
tópico en particular, mejorar o traducir uno existente. Todo esto, de
forma gratuita.

Las limitaciones que le encuentro a esta plataforma es que muchas veces
la información aportada no es verídica, y no todas las personas están
dispuestas a compartir su conocimiento de manera gratuita.

6) Según Rifkin la infraestructura más demorada es la de la energía
renovable ya que hoy por hoy la mayoría de las empresas siguen
utilizando al petróleo como principal fuente de energía debido a sus
grandes beneficios económicos. Para poder dar un paso adelante en la
infraestructura de la energía renovable y poder terminar con la
infraestructura actual del petróleo, este debería agotarse o se debería
fomentar firmemente en las empresas la utilización de energías
renovables como ser la solar, eólica, entre otras.

7) En un contexto de procomún, la innovación se garantiza debido al
beneficio social que ésta genera (dejando de lado el beneficio
económico). En un sistema capitalista, en cambio, el beneficio económico
está por encima del beneficio social y la innovación solo se llevaría a
cabo si el resultado de la misma genera algún beneficio económico.

8) Según mi opinión y teniendo en cuenta las clases de Prince,
actualmente nos encontramos en una economía del conocimiento. Mediante
internet las personas pueden compartir información valiosa acerca de
productos y procesos que permiten generar nuevos conocimientos y
modificar algunos ya existentes. El hecho de que todos estén conectados
generando información (en cualquiera de sus formatos) posibilita la
generación constante de nuevos conocimientos.
