TP 5 - La sociedad de costo marginal cero - Rifkin

Marketing en internet - UTN

Fecha: 24/04/2017

Alumno: Agustín Ezequiel Brandoni

Legajo: 146.658-6

Cuestionario 1:

1. Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
Newton y la “factura entrópica”.

Están vinculadas ya que la Factura entrópica cumple el rol de la
“energía perdida” que sucede en el proceso de termodinámica. Haciendo un
paralelo con la economía. En la energía incorporada en cualquier
producto o servicio se debe contar con la energía utilizada y la pérdida
(factura antrópica, que por ejemplo es el dióxido de carbono emitido por
la fabricación de automóviles).

2. Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura
en cada una de esas etapas.

La primera revolución industrial se basó en el traspaso de una
producción industrial artesanal a una caracterizada por ser realizada en
masa. Se podrían caracterizar como un cambio hacia empresas del tipo
centralizadas y con estructuras de poder piramidal.

En la segunda revolución industrial el modelo de poder sigue siendo
piramidal y concentrado. Para obtener economías de escala, utilizan los
modelos centralizados de producción.

Metáforas

-   Impresora a vapor.

-   Telégrafo.

-   La radio.

-   La televisión.

3. Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
3ra revolución industrial?

El IOT según rifkin, está aumentando la productividad hasta el punto de
que el coste marginal de producir muchos bienes y servicios es casi
nulo. Y esos viene y servicios son prácticamente gratuitos.

En consecuencia, los beneficios empresariales se están empezando a
evaporar, los derechos de propiedad pierden fuerza y la economía basada
en escasez deja paso, lentamente a una economía de la abundancia.

4. Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
colaborativa?

Significa que cualquier persona, en cualquier momento y lugar, tenga la
oportunidad de acceder a la red (que es abierta, distribuida y
colaborativa) y usar sus datos para crear aplicaciones nuevas con las
que administrar su vida diaria a un coste marginal casi nulo.

Rifkin entiende por una producción abierta, distribuidad y coloborativa,
a aquella que permite a cualquier persona fabricar lo que consume y
compartir con todos, la información, los procesos, y el sobrante
producido a modo de lograr conseguir un costo marginal cero. Esto es
posible gracias al fenómeno de “La internet de las cosas de
comunicación”. De esta manera los ciudadanos pueden pasar del rol de
consumidores de producto/servicios a un rol de presumidor.

5. Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

El software libre, la Wikipedia. Son Organizaciones cuya finalidad es el
bien común, de manera que produce y gestiona bienes y recursos que nos
pertenecen a todos , o mejor dicho “que no pertenecen a nadie”

Los límites que podrían tener es que no todas las personas están
dispuestas a colaborar para producir algo, como también que algunas de
esas personas que colaboran, sus intenciones sean maliciosas.

6. A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más
demorada y porqué? qué estaría faltando?

Según Rifkin la infraestructura que estaría más demorada es la de la
energía renovable porque hoy en día algunas empresas siguen utilizando
como fuente de energía al petróleo, debido a que este genera un gran
beneficio económico. Para lograr finalizar con esta infraestructura, el
petróleo debería agotarse o de alguna manera se debería
fomentar/obligar, a las empresas que lo utilizan, adopten otro tipo de
energía. Para ello se puede impulsar el uso de la energía solar, eólica,
entre otras (como fuentes de energía renovables).

7. Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
procomún, comparado con el sistema capitalista?

Teniendo en consideración el procomún, la innovación se garantiza a
través del

beneficio social en lugar de un beneficio económico. A diferencia de un
sistema capitalista, en donde se

coloca en primer lugar al beneficio económico ya justifica que es
imposible crear nuevos productos si todo

fuera gratuito.

8. Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
brevemente.

E. colaborativa

E. de la Información

E. del Conocimiento

E. Digital

E. Sustentable

E. intangible o “sin peso”

E. sin “fricción”.

En mi opinión, el estadio actual de la economía se podría caracterizar
por la E. del conocimiento ya que se genera valor y riqueza por medio de
la transformación a información. Mediante el conocimiento se abre el
abanico de información el cual añade un valor agregado en los productos
y servicios.
