1)Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas
emergentes?

1.  Interacción de vecinos

2.  Reconocimiento de patrones

3.  Retroalimentación

4.  Control indirecto

2)Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del
Dictiostellum y sus implicancias.

El moho de fango pasa buena parte de su vida como miles de organismos
unicelulares distintos. Bajo las condiciones adecuadas se producirá la
coalescencia de esas miríadas de células en un solo organismo mayor. Los
organismos se manejan de manera independiente, no hay ningún marcapasos
que los guíe.

Cuando el entorno es menos favorable, el moho de fango se comporta como
un organismo aislado; cuando el tiempo es más frío y el moho dispone de
una cantidad de alimento mayor, "él" se transforma en "ellos". Es decir,
se adapta al entorno.

3)Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954?

La capacidad de todas las formas de vida de desarrollar cuerpos cada vez
más complejos a partir de orígenes increíblemente simples (Es el proceso
biológico que lleva a que un organismo desarrolle su forma). Fue
desarrollada por Alan Turing.

4)Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.
Describa sistema ascendente y sistema dinámico.

Conducta adaptativa: El sistema estaría usando reglas locales entre sus
agentes interactivos para crear un comportamiento de nivel superior
adecuado a su entorno. Cumplen una función.

El sistema ascendente se crea desde abajo para arriba, por los
individuos, no por alguien que ordene que hacer (marcapasos).

Un sistema dinámico va cambiando en el tiempo en base a reglas
predefinidas.

5)Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un
sistema evolutivo o del caos.

Sistema emergente: Sistemas que resuelven problemas recurriendo a masas
de elementos relativamente no inteligentes en lugar de hacerlo
recurriendo a un solo "brazo ejecutor" inteligente. este sistema no
sería considerado emergente si las interacciones locales no fueran, en
alguna forma, de macro conducta observable.

Ej: las hormigas crean colonias, los habitantes de una ciudad crean
barrios.

Sistema evolutivo: La evolución se va dando por cambios al azar, en
donde van sobreviviendo los más aptos para el entorno.
