Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

Steven Johnson - Sistemas emergentes 
 
1) Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes? 
Los 4 principios centrales del estudio de sistemas emergentes son: interacción de vecinos, 
reconocimiento de patrones, retroalimentación y control indirecto. 
 
2) Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del Dictyostelium y sus 
implicancias. 
El moho de fango (Dictyostelium discoideum) es una trampa de la biología que durante 
siglos, antes de que Keller y Segel comenzaran su trabajo conjunto, ha desconcertado a los 
científicos. El moho de fango pasa buena parte de su vida como miles de organismos 
unicelulares distintos; cada uno se mueve independientemente de sus otros compañeros. 
Cuando el entorno es menos favorable, el moho de fango se comporta como un organismo 
aislado; cuando el tiempo es más frío y el moho dispone de una cantidad de alimento 
mayor, "él" se transforma en "ellos". El moho de fango oscila entre ser una única criatura y 
una colonia. Si lográramos descifrar cómo se las arregla el Dictyosteliun quizás 
encontraríamos también las claves de nuestra desconcertante unidad. 
 
3) Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 
El trabajo de Turing sobre morfogénesis había esbozado un modelo matemático donde 
agentes simples, de acuerdo con reglas simples, generan estructuras extraordinariamente 
complejas. Uno de los últimos trabajos que Turing publicó antes de su muerte, en 1954, 
trataba de la "morfogénesis", la capacidad de todas las formas de vida de desarrollar 
cuerpos cada vez más complejos a partir de orígenes increíblemente simples. El trabajo de 
Turing se centraba en la recurrencia de los patrones numéricos de las flores, pero usando 
herramientas matemáticas demostraba cómo un organismo complejo podía desarrollarse 
sin ninguna dirección o plan maestro. 
 
4) Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”. Describa 
sistema ascendente y sistema dinámico. 
Los sistemas ascendentes extraen su inteligencia de la base. En un lenguaje más 
técnico, son sistemas complejos de adaptación que despliegan comportamientos 
emergentes. En estos sistemas, los agentes que residen en una escala comienzan a 
producir comportamientos que yacen en una escala superior a la suya: las hormigas crean 
colonias, los habitantes de una ciudad crean barrios, un software de reconocimiento de 
patrón simple aprende a recomendar libros. La evolución de reglas simples a complejas es 
lo que llamamos "emergencia". 
Según el comportamiento complejo, un sistema con agentes múltiples interactúan en forma 
dinámica de múltiples maneras, siguiendo reglas locales e independientes de cualquier 
instrucción de un nivel superior. 
 
5) Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un sistema 
evolutivo o del caos. 
Un sistema autoorganizativo se regula por sí mismo para conseguir un óptimo 
funcionamiento. En cambio, un sistema evolutivo es aquél en el cual el correcto funcionar se 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

consigue a través de mejoras progresivas encaminadas por la evolución. Por último, en el 
caos no existe organización ni buen funcionamiento. 

