TP6 - Sistemas emergente

1) Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas
emergentes?

-   Interacción con vecinos: Un patrol de nivel superior surge de las
      interacciones paralelas entre agentes locales

-   Reconocimiento de Patrones: Producto de las interacciones surgen
      patrones que pueden ser identificables

-   Retroalimentación: el sistema se nutre y aprende de su misma
      interacciones

-   Control Indirecto: Los agentes crean un orden superior sin
      proponérselo y se rigen por ese orden.

2) Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del
Dictiostellum y sus implicancias.

El estudio del moho de fango permitió reconocer un comportamiento clave
del mismo: mientras que parte de su vida se comporta como un organismo
aislado, cuando las condiciones son favorables se transforman en una
colonia y exhiben comportamiento similar a un grupo coordinado. Se
observó que todas las células de la comunidad son intercambiables y
ninguna desarrolla la función de "líder" o guía. El estudio de este
comportamiento tuvo muchas implicaciones para los estudios de la
conducta Bottom-Up, Software Ascendente y el desarrollo de comunidades
virtuales dinámicas en Internet.

3) Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954?

Es la capacidad de todos los seres vivos de desarrollar cuerpos u
organismos más complejos a partir de otros muchos más simples. La teoría
fue desarrollada por el matemático Alan Turing (uno de los padres de la
computación)

4) Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.
Describa sistema ascendente y sistema dinámico.

El comportamiento complejo implica que múltiples actores interactúan de
forma dinámica (siguiendo reglas locales e independientes de cualquier
intervención de un medio superior). El comportamiento o sistema será
adaptativo si producto de la interacción se genera un comportamiento de
nivel superior adecuado para su entorno.

Un sistema ascendente implica que la organización comienza en los
niveles inferiores y se va propagando hacia los niveles superiores. Un
sistema dinámico es un sistema que no está inerte sino que se va
modificando constantemente en base a las interacciones de los
individuos.

5) Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un
sistema evolutivo o del caos.

Los sistemas emergente son sistemas que resuelven problemas en base a la
interacción de elementos relativamente no inteligentes en lugar de
recurrir a un solo elemento ejecutor inteligente. La inteligencia del
sistema se da por las interacciones que ocurren en la base. Para poder
ser emergente es necesario que se desarrollen patrones de conducta que
resultan observables. Estos patrones se generan a partir de las
interacciones en los niveles inferiores, A diferencia de los sistemas
descriptos en la teoría del caos, donde los niveles inferiores
establecen reglas determinísticas y de ahí van surgiendo conductas
impredecibles.
