 
 
 
 

TRABAJO PRÁCTICO N°3 

 

 
 

Curso: K5052 
 
 
Profesor: Alejandro Prince 
 
 
Fecha de Entrega: 10/04/2017 
 
 
 

Nombre y Apellido 

WEISS, GONZALO 

Legajo 

146.913-7 

Email 

gonzaweiss@gmail.com 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 3 

The experience economy 

1)  ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de experiencia? 

 
  
Los tres elementos que hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de 
experiencia son el poder de la tecnología, la creciente intensidad de la competencia y 
la prosperidad. 
 

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y Servicio. 

Es cuando se utilizan los servicios como escenario y los productos como 

Una experiencia es memorable, genera sensaciones personales, emocionales, 

 
  
físicas, intelectuales e incluso espirituales. Es imposible que haya dos experiencias 
iguales, ya que cada presentación de la experiencia entra en interacción con el estado 
mental del individuo antes de vivirla. Y permanece en su memoria. 
  
estímulo para comprometer al individuo. 
  
obtienen a partir de la materia prima, se pueden utilizar de inmediato. En cambio, los 
servicios son customizados a pedido de cada cliente, cosa que no se puede realizar con 
los productos, aportan mucho más valor que los mismos productos que son utilizados 
para brindarlos. Comenzaron siendo sumandos a los productos con el fin de mejorarlos 
hasta que se formó un mercado independiente en el cuál se pueden cobrar por los 
servicios mismos. 
 

La diferencia que hay entre producto y servicio es que los productos se 

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de experiencia. 

La experiencia tiene distintas dimensiones y campos de experiencia, como lo 

 
  
son el grado de participación y el de conexión o relación entre el cliente y el evento. La 
actitud pasiva no involucra al potencial cliente, que actúa como un mero observador. 
En el otro extremo, la participación activa lo tiene como protagonista. En cuanto a la 
relación que une al consumidor con la experiencia, puede comprometer solamente su 
atención, o llegar a su “inmersión” física o virtual en el desarrollo del evento. Esas dos 
dimensiones cruzadas generan los cuatro campos de experiencia. El entrenamiento, la 
educación, el escape o la estética, todas compatibles y combinables en encuentros 
personales únicos. 
  
del individuo. Las experiencias escapistas, en cambio, exigen máxima inmersión y 
protagonismo absoluto, como ocurre en los casinos, la realidad virtual, los chats. Más 
allá de la designación, aquí no se trata de escapar algo sino de viajar hacia algún lugar 
que valga la pena. Finalmente, en la experiencia estética, el individuo se sumerge pero 
no participa: lo que le ocurre en un museo o ante un paisaje imponente. Su único 
objetivo es estar allí. 

El entretenimiento alcanza con la atención, pero exige la participación activa 

Página 2 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 3 

The experience economy 

 
  

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones y campos de la experiencia. 

Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleve de la experiencia, por 

- El espacio: se las puede diseñar locales o cosmopolitas, hogareñas o 

- El tiempo: las representaciones del tema pueden ser tradicionales, 

Estas dimensiones son: 
 

  
  
lo general asociados a ciertas dimensiones. 
  
  
contemporáneas o futuristas. 
  
en el ámbito del trabajo, en interiores o en los más exóticos exteriores.  
  
artificiales. 
  
algunos casos, imitaciones. 
  

 

- La tecnología: les habrá de vanguardia o artesanales, naturales o 

- La autenticidad: las representaciones pueden ser originales o, en 

- La sofisticación: los signos indican el nivel de refinamiento o lujo. 

 

 

 

Página 3 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 3 

The experience economy 

 

Teniendo en cuenta estas dimensiones hay que incorporar aquellas señales o 

- La escala el tema puede representarse como algo grandioso, o 

  
sencillo y pequeño. 
  
claves que, en conjunto, confirmen la naturaleza de la experiencia deseada. 
 

5)  Dé 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con estimulación 

de los sentidos. 
  
 - Las tiendas de ropa Abercrombie & Fitch por usan sólo una fragancia característica 
en sus establecimientos. 
 -  McDonald´s lanzó una campaña muy ambiciosa a nivel mundial llamada “Momentos 
de alegría”. En Varsovia una parada de autobús fue decorada de forma muy colorida, 
además de que sustituyó los típicos asientos de espera por botones musicales que 
prenden conforme alguien se sienta. El propósito de esto era imitar la melodía emitida 
para poder ganar un descuento en McDonald´s 
 - Reebok con el objetivo de promocionar su línea de tenis (ZPump Fusion), Reebok 
implementó en el metro de Corea del sur maquinas que cuentan con sonidos que 
incitan a ser usadas La persona que logra seguir las instrucciones al pie de la letra se 
gana un par de tenis. 
 

6)  ¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.  

 
La personalización masiva permite atender a los clientes de una forma única, 
combinando los imperativos vigentes de bajo costo e individualización que imponen 
los actuales mercados, turbulentos y competitivos. 

Página 4 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 3 

The experience economy 

La progresión del valor se debe a como medida que el producto se va customizando 
aumenta su valor para el cliente. En cambio, a medida que el producto se va 
comoditizando su valor disminuye porque es similar para todos los clientes y no se 
sienten tan representados, ni les dan tanto valor como si ocurre con los productos 
customizados. 
 

7)  ¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva?  

La personalización masiva tiene como ventaja mejores precios, menos 

 
  
necesidad de descuentos, mayores ingresos por clientes, más clientes con menores 
costos de adquisición, niveles de retención más altos. Suficientes para justificar una 
mejor respuesta frente a los distintos tipos de sacrificios que está dispuesto a hacer el 
cliente. Ante ellos, la empresa puede decidir cambiar el producto, o sea, sus 
funcionalidades, o sea, sus funcionalidades, o la representación de ese producto. 
 

8)  Describa los cuatro tipos de personalización masiva. 

 
  
  

Los cuatro tipos de personalización masiva son: 
Personalización colaborativa o la experiencia exploratoria: Aquí el cliente tiene 

Página 5 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 3 

The experience economy 

Personalización cosmética o la experiencia gratificante: Cuando sólo se trata de 

Personalización adaptativa o la experiencia real: En este caso, no cambia el 

una opción u otra. La empresa interactúa directamente con él para definir qué 
necesita y luego lo produce. Primero modifica la representación del producto, y luego, 
el producto en sí mismo. El valor final surgirá del trabajo conjunto. 
  
producto ni la representación: el cliente “personaliza” ambas a partir de cierta 
funcionalidad incluida en la oferta. Enfrentando una multiplicidad de ofertas, debe 
encontrar la que mejor se adapte a sus necesidades y requerimientos. De resultas, es 
el cliente quien define el valor. 
  
customizar la representación, la compañía genera distintas opciones para un mismo 
producto. Se modifican las formas de un producto que siente especialmente diseñado 
por él. 
  
oferta a medida sin enterarse, explícitamente, del proceso de personalización llevado 
a cabo. Esta modalidad se aplica para evitar que repita una y otra vez la tarea de 
consignar la información necesaria para customizar el producto. 
  
únicos de la oferta, se detectan los sacrificios a los que se ve expuesto el cliente y se 
evalúan los resultados de la aplicación de cada alternativa de personalización. 
 

Personalización transparente o la experiencia elusiva: el cliente recibe una 

Sólo se podrá identificar el enfoque correcto si antes se definen los rasgos 

9)  ¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 

El ciberespacio, dada su interactividad inherente, es un excelente medio para 

 
  
evaluar el nivel de sacrificio, empezando por una herramienta tan económica y sencilla 
como el e-mail. No sólo eso: también permite, a partir del marketing uno a uno, sentar 
las bases de una relación de aprendizaje que crece, se profundiza y torna más 
inteligente con el tiempo. 

Página 6 de 4  

 

