 

 

 
 

 
 
 
 

TRABAJO PRÁCTICO N°4 

Curso: K5052 
 
 
Profesor: Alejandro Prince 
 
 
Fecha de Entrega: 17/04/2017 
 
 
 

Nombre y Apellido 

WEISS, GONZALO 

Legajo 

146.913-7 

Email 

gonzaweiss@gmail.com 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 4 

Difusión y adopción de 
TIC 

1)  ¿Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones? 

Se entiende por difusión y adopción de innovaciones al proceso por el cual una 

 
  
innovación es percibida y adoptada por miembros, grupos y/o organizaciones en una 
cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo. 
 

2)  Diferencie la posición instrumentalista de la determinista. 

Por un lado la posición instrumentalista tiene como causas principales del 

 
  
cambio son las condiciones sociales y a las aspiraciones humanas, y este cambio es un 
proceso evolutivo y continuo. 
  
autónoma y revolucionaria. 
 

En cambio, la visión determinista ve al cambio tecnológico como una fuerza 

3)  Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers. 

Los cinco determinantes principales del proceso de difusión según Rogers son: 
 

- Las características de la innovación que pueden influenciar su 

- El procedimiento de decisión, que ocurre cuando los individuos 

 

 
  
  
adopción. 
   
consideran adoptar una nueva idea, producto o práctica. 
  
adoptar una innovación. 
  
de adoptar una innovación. 
  
  

 

 

- Las características de los individuos que se muestran de acuerdo con 

- Las consecuencias o beneficios para los individuos y para la sociedad 

 

- Los canales de comunicación usados en el proceso de adopción. 

4)  Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción. Grafique. 

Según Rogers existen cinco categorías que integran la adopción los 

Los adoptantes tempranos, en cambio, son gente respetable, líderes de 

Los innovadores son valientes promotores del cambio, son mecanismos 

  
  
innovadores, los adoptantes tempranos, la mayoría temprana, la mayoría tardía y los 
rezagados. 
  
importantes de comunicación. 
  
opinión, nuevas ideas de una manera más cuidadosa. 
  
que lo hace la gente media. 
  
solamente cuando la mayoría la está utilizando. 
  
sobre nuevas ideas, las aceptarán cuando se han transformado ya casi en una 
tradición. 

Por último, están los rezagados al que pertenecen la gente tradicional, crítica 

La mayoría temprana es la gente racional, acepta el cambio más rápidamente 

La mayoría tardía es gente escéptica, utilizará nuevas ideas o productos 

Página 2 de 5  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 4 

Difusión y adopción de 
TIC 

 
  

 

5)  Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios. 

Los innovadores son arriesgados, atrevidos con alta propensión al riesgo, 

  
   
suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las posibles pérdidas de 
una innovación improductiva. Además, poseen la habilidad para entender y aplicar una 
innovación compleja. Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación y suelen 
no ser comprendidos por otros individuos o grupos. 
  
En cambio los adoptantes tempranos están integrados al sistema social local, 
son respetados por sus pares. También tienen un alto grado de liderazgo de opinión 
entre miembros de sus comunidades, sirven de modelos de comportamiento para 
otros individuos y son considerados exitosos. 
 

6)  Defina según Rogers las características de los rezagados. 

  
  
Los rezagados tienen como principales características que no tienen liderazgo 
de opinión alguno, están más aislados que los otros grupos, su referencia principal es 
el pasado, son suspicaces respecto de las innovaciones, sus procesos de decisión o 
cambio son lentos y sus recursos son limitados. 
 

7)  Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción. 

Según Rosemberg el aprendizaje sirve a modo de retroalimentación de la 

 
  
innovación, donde el mismo aprendizaje genera mejoras en la misma. 
 

8)  Explique según HALL, el rol de los costos hundidos en la adopción y porque ésta es un 

“absorbing state” 

Página 3 de 5  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 4 

Difusión y adopción de 
TIC 

Según HALL el rol que ocupan los costos hundidos en la adopción es que estos 

  
  
son aquellos iniciales que se consideran en la adopción de una innovación, el costo 
inicial versus los beneficios de la innovación y son aquellos que son de mayor 
importancia en las primeras etapas de la adopción pero luego de adoptado ya no 
importa. En base a esto, surge que está en un “absorbing state”, una vez que se decide 
el camino de adoptar la innovación no existe un camino atrás, y el gasto se considera 
como realizado para llegar luego a ser irrelevante. 
 

9)  Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinantes de adopción de PC, 

- Las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con grandes 

 
Los principales determinantes de adopción de PC comparando diversos países 

comparando entre diversos países. 
  
  
para Caselli y Coleman son: 
   
importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene niveles mayores de 
adopción. 
  
  
  
una gran proporción de las manufacturas en el PBI. 
 

- La protección de derechos de auto. 
- Las inversiones por trabajador. 
- Una baja proporción  en el PBI del Gobierno y de la agricultura, tanto como 

10) Explique según Dutton y otros qué es y qué rol juega el hecho de que la PC sea 

“innovación activa” 
 
Para Dutton la PC es una innovación activa que lo envuelve al usuario en una 
   
conducta del tipo problema-resolución. Esa interactividad evidencia la existencia de 
distintos tipos de usuarios y la evolución que estos sufrieron a lo largo de la historia. 
 

11) ¿Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo los parámetros? 

El modelo Bass sirve como eje de las distintas técnicas de estimación de la 

El modelo se define de la siguiente manera:  
 

 
  
demanda de nuevos productos durante las últimas cuatro décadas. Este modelo 
permite estimar el número de consumidores que adoptarán un nuevo producto a lo 
largo del tiempo. 
  
  
donde: 
N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t. 
S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el período t. 
Consecuentemente: 
S(t) = N(t) – N (t-1)  
 

 

S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)] (1) 

Página 4 de 5  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 4 

Difusión y adopción de 
TIC 

Los parámetros del modelo son: 
m: Máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto. 
 
p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador compre o adopte el 
producto en el período “t” 
 
q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte el nuevo 
producto. Este coeficiente captura el efecto del boca en boca, es decir, la 
comunicación que hay entre los innovadores y los imitadores por la cual estos últimos 
aprenden y copian a los primeros. También es llamado efecto contagio. Este 
coeficiente refleja el efecto que pueden producir los consumidores ya existentes sobre 
los potenciales nuevos consumidores, por lo cual también recibe el nombre de 
coeficiente de influencia interna, a diferencia de p que recibe el nombre de coeficiente 
de influencia externa. 

Página 5 de 5  

 

