Trabajo Práctico 5

Hernán Dalle Nogare - 146.877-7

Plataformas y modelos de negocios

1) Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los
tradicionales modelos de negocio. Describa con ejemplos.

1- Incremento rápido y expansivo de las capacidades de las máquinas:
esto genera un grado de automatización de procesos cada vez mayor,
permitiendo reemplazar muchos de los trabajos anteriormente realizados
por el ser humano a menor costo. Por ejemplo, con la ayuda de la
inteligencia artificial cualquier empresa puede tener un chat bot que
permita realizar una atención al cliente más rápida y sin personal.

2- El surgimiento de las plataformas digitales: esto permite a las
empresas ofrecer, mediante las plataformas, una gama muy amplia de
productos y servicios que escalan a nivel mundial a un costo
relativamente bajo. Por ejemplo, Netflix brinda su servicio de streaming
en una gran cantidad de países, ofreciendo una enorme variedad de
películas, series y documentales de todo tipo.

3- El conocimiento de las masas: ya no son pocas empresas monopólicas
las que concentran el conocimiento sin compartirlo, sino que se pasó a
un modelo de conocimiento distribuido a nivel mundial, donde cualquier
persona puede aportar su grano de arena desde cualquier lugar. Por
ejemplo, a través de gestores de repositorios de código como Github,
muchas empresas hacen público su código para que todos puedan aportar.

2) ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al
conocimiento centralizado (core)?

La inteligencia humana se va reemplazando en cierta medida por las
máquinas, haciendo más valorado el aporte a nivel creativo del humano y
no tanto el operativo. Los productos se tienden a digitalizar para poder
facilitar y hacer más económico su acceso, reproducción y distribución.
El conocimiento centralizado se reemplaza por el conocimiento
distribuido o de masas, el cual permite un aporte mucho más amplio y
dinámico.

3) ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del
trabajo?

Los procesos se ven altamente afectados positivamente por la
automatización que permiten las máquinas, reemplazando al ser humano en
muchos aspectos. Los procesos de tomas de decisiones siguen siendo
llevados a cabo por personas pero con ayuda de los datos generados por
sistemas de información. La oferta crece en gran magnitud ya que las
plataformas permiten ofrecer una infinidad de productos y servicios con
un costo marginal casi nulo. El trabajo se organiza en torno al valor
agregado que puede aportar cada persona y no a tareas operativas que son
reemplazables por máquinas.

4) ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?

Machine learning es una rama de la inteligencia artificial, cuyo
objetivo es desarrollar técnicas que permitan que las computadoras
aprendan. Permite desarrollar motores de búsqueda, sistemas predictivos,
sistemas de diagnóstico, sistemas de detección de fraudes en pagos
online, reconocimiento de voz, entre otros.

5) ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?

Podemos esperar que se haga cada vez más accesible a cualquier empresa y
que éstas puedan implementarla en sus procesos para poder abaratar
costos y mejorar sus tiempos. Esto podría generar que se reemplacen
muchos puestos de trabajo por sistemas.

6) ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos.

El efecto de red es un fenómeno contagioso que genera en los
consumidores una necesidad por ciertos bienes debido a que hay muchos
otros consumidores que actualmente los poseen. Por ejemplo, como la
mayoría de las personas usa Whatsapp para mensajería, uno tiende a optar
por usar la misma aplicación y no otra, como puede ser Telegram.

7) ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione
ejemplos de este tipo de plataformas.

Son plataformas (online to offline) que ofrecen productos de forma
online, permitiendo visualizarlos, evaluarlos y comprarlos mediante este
canal, pero también ofrecen la modalidad offline para que el usuario
pueda ir a retirar el producto comprado personalmente. Ejemplos de estas
plataformas son Mercado Libre, Garbarino y Frávega que permiten comprar
online y luego retirar los productos en las sucursales del vendedor o de
algún correo.

8) Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas
digitales.

Modelo de negocio de código abierto: software de libre acceso, donde la
comunidad de programadores puede realizar aportes. Propagación más
rápida.

Modelo gratis: atrae una gran masa de usuarios. Luego requiere una
estrategia de monetización.

Modelo freemium: ofrece ciertas funcionalidades básicas de forma
gratuita y un paquete de funcionalidades más complejas de forma paga.

Modelo basado en suscripción: genera un flujo continuo de ingresos
predecibles, pero es más difícil de retener a los usuarios pagando la
suscripción (generar nuevo contenido).

Modelo bajo demanda: usuarios pagan sólo por el consumo que realizan.

Modelo de comercio electrónico: venta de productos en un marketplace
online, generalmente se cobra una comisión por cada venta realizada
(cuando el servicio de e-commerce lo provee otra empresa distinta de la
que vende el producto).
