Trabajo Práctico 4

Hernán Dalle Nogare - 146.877-7

E-commerce

1) Busque en la web, y defina y diferencie a su criterio y en pocos
renglones y claramente e-business, e-marketing y e-commerce.

E-business se refiere al conjunto de actividades y prácticas de gestión
empresariales resultantes de la incorporación a los negocios de las TIC
generales y particularmente de Internet. El e-marketing puede definirse
como el resultado de la unión entre las TIC con los principios del
marketing ya conocidos. Por otro lado, el e-commerce consiste en la
compra y venta de productos o servicios a través de medios electrónicos,
tales como redes sociales y otras páginas web.

2) Busque en la web el tamaño (ventas anuales) del comercio electrónico
B2C o minorista (en u$d) a 2018 (o 2017) en Argentina, Estados Unidos,
Colombia, Chile y Brasil. También busque la cantidad de usuarios de
internet en esos países. La población y el PBI Cite las fuentes y fechas
del dato. Use el cuadro para poder visualizar y comparar

+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| País/ Dato  | Volumen del | Usuarios de | PBI en      | Población   |
| 2018        | e- commerce | internet en | millones    |             |
|             | b2c en U$D  | millones    |             | en millones |
|             |             |             | de U$D      |             |
+=============+=============+=============+=============+=============+
| Argentina   | 4.260 mill. | 41,17 (93%) | 486.371     | 44,27       |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Chile       | 5.888 mill. | 14,07 (78%) | 277.443     | 18,05       |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Brasil      | 19.722      | 148,6 (71%) | 1.741.005   | 209,3       |
|             | mill.       |             |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Colombia    | 4.000 mill. | 30,91 (63%) | 307.271     | 49,07       |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| Estados     | 504.582     | 287,94      | 19.149.538  | 327,2       |
| Unidos      | mill.       | (88%)       |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

Fuentes:

https://www.linio.cl/sp/indice-ecommerce

Google (población)

https://datosmacro.expansion.com/pib

3) Del blog de Prince, conteste cuál ha sido el crecimiento del
e-commerce b2c (incluye el c2c) medido en dólares en los últimos 10
años.

En los últimos 10 años creció 9 veces en dólares.

4) Del mismo blog, indique cuál es (en Argentina y aproximadamente) el
porcentaje de compradores online a fin de 2018 respecto del total de
usuarios de internet.

El porcentaje de compradores online respecto del total de usuarios de
internet es de 80%.

5) Enuncie 5 o 6 de los principales factores que han hecho crecer en el
país, en los últimos 10 años al e-commerce.

Factores que han hecho crecer al e-commerce en el país:

-   El aumento de empresas vendedoras y revendedoras, y de los rubros,
      productos y servicios ofrecidos.

-   Mejoras relativas en la calidad y eficiencia del servicio logístico
      y entregas.

-   Un incremento de la proporción de compradores en relación al total
      de usuarios de internet.

-   El crecimiento de los usuarios de internet y de la proporción de
      éstos que compran en línea.

-   La explosión de la conectividad y de la movilidad.

-   La mayor frecuencia de compra y del monto de compra por parte de los
      compradores más antiguos fruto de la curva de aprendizaje.

6) Cuál ha sido, en dólares y en promedio el gasto anual por comprador
online en Argentina de 2008 a 2018? Estima que en 2019 ese valor caerá o
subirá, porque?

El gasto anual promedio por comprador online es de U$S 290. Estimo que
el valor caerá en 2019 debido a la fuerte devaluación de la moneda
local.

7) Qué porcentaje aproximado de las ventas totales minoristas (on y
offline) representa en el país la venta online? Y en Estados Unidos a
cuánto asciende ese porcentaje según diversas fuentes?

En Argentina, las ventas online representan el 1,7% del total de ventas
minoristas. En Estados Unidos representa de un 9% a un 14%.

8) Que piensa que pasará/está pasando con la venta online en Argentina
en este año, dada la situación macroeconómica y la fuerte devaluación?
Recuerde los factores que hicieron crecer a este mercado de 2008 a 2018.

Pienso que las ventas en moneda local van a seguir creciendo respecto de
los años anteriores debido a todos los factores mencionados que se
siguen acrecentando con el correr del tiempo. Cada vez hay más gente con
acceso a internet y smartphones, y cada vez más gente está migrando
hacia las compras online. También son más las empresas que empiezan a
ofrecer sus productos online. Todo esto se ve potenciado por las
plataformas disponibles de e-commerce que ofrecen una experiencia cada
vez más sencilla para los usuarios, generando más confianza.

9) Ha comprado algo online la última semana? Qué? En qué sitio?

Sí, compré en Mercado Libre un juguete para hacer un regalo.
