Trabajo Práctico 3

Hernán Dalle Nogare - 146.877-7

The experience economy

1) Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
experiencia?

Los 3 elementos que hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
experiencia son la tecnología que actúa como facilitador, la creciente
competencia que promueve la lucha por la diferenciación, y la
prosperidad debido a que el hombre busca más celebraciones, menos rutina
y más sorpresas.

2) Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
Servicio.

Una experiencia es un compromiso entre el individuo y la empresa que usa
los servicios como escenario y los productos como estímulo para
lograrlo. Las experiencias son memorables, generan sensaciones
personales, emocionales, físicas, intelectuales y espirituales. La
diferencia con los servicios es que éstos son intangibles y, con los
productos, que son tangibles y fungibles. En la experiencia, el
consumidor se involucra.

3) Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

Las dimensiones de la experiencia son el grado de participación del
cliente y el grado de conexión o relación entre el cliente y el evento.
Estas dos dimensiones cruzadas generan los cuatro campos de la
experiencia: el entretenimiento, la educación, el escape y la estética.
En el entretenimiento uno absorbe lo que ocurre a través de los
sentidos. La educación implica atención, pero exige la participación
activa del individuo. Las experiencias escapistas exigen máxima
inmersión y protagonismo. En la experiencia estética el individuo se
sumerge pero no participa.

4) Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

Las impresiones son los recuerdos que el cliente se lleva de la
experiencia, por lo general asociados a ciertas dimensiones específicas:

-   El tiempo: las representaciones del tema pueden ser tradicionales,
      contemporáneas o futuristas.

-   El espacio: se las puede diseñar locales o cosmopolitas, hogareñas o
      en el ámbito del trabajo, en interiores o en los más exóticos
      exteriores.

-   La tecnología: pueden ser de vanguardia o artesanales, naturales o
      artificiales.

-   La autenticidad: las representaciones pueden ser originales o, en
      algunos casos, imitaciones.

-   La sofisticación: los signos indican el nivel de refinamiento o
      lujo.

-   La escala: el tema puede representarse como algo grandioso, o
      sencillo y pequeño.

5) De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias
con estimulación de los sentidos.

-   Teatro ciego

-   Cena a ciegas

-   Día de spa

6) Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

La personalización masiva permite atender a los clientes de una forma
única, combinando los imperativos vigentes de bajo costo e
individualización que imponen los actuales mercados competitivos. La
progresión del valor se da cuando un producto personalizado se convierte
en servicio, y éste, en una experiencia.

7) Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva?

Le permite a las empresas diferenciarse de la oferta de transacciones de
rutina de sus competidores, generando ofertas más relevantes a las
necesidades y deseos de los individuos, aumentando tanto el valor como
el precio.

8) Describa los 4 tipos de personalización masiva.

Personalización colaborativa: En ésta el cliente tiene una opción u
otra. La empresa interactúa directamente con él para definir qué
necesita y luego lo produce. El valor final surgirá del trabajo
conjunto.

Personalización adaptativa: En este caso, no cambia el producto ni la
representación: el cliente personaliza ambas a partir de cierta
funcionalidad incluida en la oferta. Finalmente es el cliente quien
define el valor.

Personalización cosmética: Cuando sólo se trata de customizar la
representación, la compañía genera distintas opciones para un mismo
producto.

Personalización transparente: El cliente recibe una oferta a medida sin
enterarse, explícitamente, del proceso de personalización llevado a
cabo.

9) Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

El ciberespacio le permite a la empresa conocer con más profundidad a
cada cliente a través de los medios de comunicación que este provee como
los emails, las redes sociales y demás páginas web. De esta forma puede
tomar consciencia de este “sacrificio del cliente” con respecto a la
experiencia que ofrece y su nivel de adecuación con la demanda. También
le permite aprender del feedback que obtiene del cliente.
