 

 

 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

Marketing en Internet y Nueva Economía 
 
  

Trabajo Práctico N° 1: ​“Wikinomics” 

 

APELLIDO Y NOMBRE 

LEGAJO N° 

EMAIL CONTACTO 

Agustín Modugno 

144.376­8 

agustinmodugno@hotmail.com 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Docente: 
Ayudante: 
 
  
 
Fecha de entrega:
  
 
 
 

 

Alejandro Prince 
Hernán Borré 

05/09/2016 

 

 

 

TP N° 1:​ “Wikinomics” 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

1.­ Desarrolle el concepto “producción entre iguales”. 
Es una manera de producir bienes y servicios, basada en la autoorganización y en comunidades
 
 
igualitarias de individuos, que se unen de forma voluntaria para producir resultados compartidos. 
La producción entre iguales se vale de las motivaciones voluntarias por lo que se da la
 
 
asignación adecuada a la tarea adecuada con mayor eficacia que en una empresa tradicional.
Cuando se autoselecciona es más probable que las personas escojan tareas en las cuales tengan
 
más conocimientos o se sientan más creativos. 
 
2.­ Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la wikinomía. Dé un
ejemplo de cada una. 
Los 4 ideas en las que se fundamenta la wikinomía son: apertura, interacción entre iguales, el
compartir y la actuación global. 
 
 

● Apertura​: Hasta hace poco las empresas vivían con una política cerrada, donde no
 
 
existía colaboración ni libertad entre las mismas. El concepto de apertura habla de esto,
de poseer la flexibilidad para colaborar entre empresas. Un ejemplo podría ser el
 
navegador Firefox. 
 

● Interacción entre iguales​: La interacción o producción entre iguales es una nueva forma
 
de organización horizontal que está surgiendo y compitiendo con la organización
 
jerárquica de la empresa tradicional.3 Las personas, con ayuda de las herramientas
 
tecnológicas de la colaboración, se autoorganizan para diseñar y producir bienes y
 
servicios. 
Los sectores donde la interacción entre iguales tuvo hasta el momento mayor inserción
 
son los de software, comunicación, entretenimiento y cultura. Algunos ejemplos son
 
Linux y Wikipedia. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Compartir​: En este se expresa la idea de dejar atrás todas las restricciones y propiedades
 
 
sobre cosas como el conocimiento, y en su lugar compartirlas libremente. Todo programa
open source es ejemplo de esto, en vez de cerrarse en proteger su código, lo comparten
 
para enriquecerlo. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

● Actuación Global​: La globalización produce consecuencias profundas para la
 
 
innovación y la creación de riqueza. La desaparición de la Unión Soviética y la
incorporación al mercado global de potencias como China e India contribuyeron a una
 
mayor interdependencia y aceleraron el crecimiento económico mundial. 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3.­ Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la colaboración masiva. 
 
La emergencia se define como la creación de atributos, estructuras y capacidades que no son
inherentes a ningún nodo de la red por sí solo, sino a todo en su conjunto, el valor surge de la red
 
conectada y no de los nodos separados. Todo centro de información como Wikipedia es un gran
 
ejemplo del poder de emergencia, donde una página no hace al valor, sino la combinación de
 
todas que vuelve a Wikipedia la enciclopedia más nutrida del mundo. 

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Página 2 de 3 

 

 

TP N° 1:​ “Wikinomics” 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

4.­ Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, que implicancias tiene? Explique qué
y cuáles son los costos de transacción. 
El teorema de Coase plantea que en un mercado en que los costos de transacción sean bajos o
 
 
 
inexistentes, y que los derechos de propiedad establecidos en los fallos judiciales no permitan
 
una solución económica suficiente, se producirá necesariamente una reasignación de estos
 
derechos hacia aquellos que los valoran más, aunque los tribunales fallen en contra de éstos. Los
 
costes de transacción vendrían a ser los costos asociados a la utilización y el cálculo del
 
mecanismo de precios de mercado, o dicho de otra forma, los costes en los que las empresas
 
incurren cuando, en vez de usar sus propios recursos internos, salen al mercado para encontrar
 
esos productos y servicios. 
 
 
5.­ Qué elementos favorecen la producción colaborativa? 
Algunos de los elementos que favorecen la producción colaborativa son la globalización, las
 
 
 
nuevas tecnologías, las motivaciones voluntarias y la era digital y su economía. 
  
6.­ Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares? 
 
La producción entre iguales aprovecha motivaciones voluntarias de una manera que propicia la
 
asignación de la persona adecuada a la tarea adecuada con mayor eficacia que las empresas
tradicionales. La razón es la autoselección. Cuando las personas se autoseleccionan para llevar a
   
cabo tareas creativas basadas en conocimientos, es más probable que escojan tareas para las que
 
poseen una cualificación excelente que si la elección depende de gerentes. 
  
7.­ Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?  
Las tres condiciones que favorecen la producción son:  

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Sistemas de revisión para validar contenidos. 
● Líderes que puedan guiar y gestionar interacciones. Además, que ayuden a combinar las
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

contribuciones dispares de los usuarios. 

● Motivar la constante acción colectiva por lagos períodos de tiempo. 

 

Página 3 de 3 

