SAS, MATIAS NAHUEL                             146.566-1                                                 UTN

Trabajo Práctico: 

Steven Johnson - Sistemas emergentes 

1) Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes? 

 
Los cuatro principios centrales del estudio de los sistemas emergentes son la 
interacción entre vecinos, el reconocimiento de patrones, la retroalimentación y el 
control indirecto. 

2) Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del Dictiostellum y 

sus implicancias. 

El moho de fango (Dictyostelium discoideum) se comparta de un modo muy 

particular, viviendo su vida como miles de organismos distintos, moviéndose y 
comportandose de modo independiente entre sí, para luego, bajo condiciones 
adecuadas, unirse para formar un sólo organismo mayor.  

Cuando el entorno se torna menos favorable, el moho de fango vive como un 

 
organismo. Al cambiar el clima y disponer de mayor energía y alimento, el organismo 
se “separa” en miles de organismos más pequeños independientes. 

Esta conducta tiene grandes implicancias al día de hoy, siendo un ejemplo libro 

 
y precursor de un modo de resolución de problemáticas bajo un grupo coordinado, 
que se utilizan hoy en día, por ejemplo, en el desarrollo de videojuegos. 

3) Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 

La morfogénesis es la capacidad de todas las formas de vida de crear 

 
organismos de complejidad creciente basandose en otros muy simples. Esta idea fue 
desarrollada por Alan Turing. 

4) Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.  Describa 

sistema ascendente y sistema dinámico. 

 
El concepto de adaptativo hace referencia a la capacidad de aprender y 
cambiar en base al entorno y las experiencias pasadas. El de complejo refiere a 
sistemas compuestos por muchos elementos. 

Un sistema ascendente es aquel en el cual las soluciones surgen del sector 

 
bajo, o elementos menos inteligentes, los cuales se van “uniendo” y formando 
soluciones mejores y más complejas. Un sistema dinámico es aquel que evoluciona en 
el tiempo, y se ve modificado por la experiencia y el entorno. 

SAS, MATIAS NAHUEL                             146.566-1                                                 UTN

5) Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un sistema 

evolutivo o del caos. 

Un sistema emergente o autoorganizativo es aquel que resuelve problemas 

 
utilizando una gran cantidad de elementos poco inteligentes de un modo ascendente. 
La inteligencia de estos sistemas sale de la base de los mismos. Tienen la 
característica de volverse más inteligente con el tiempo y responden a necesidades 
cambiantes y puntuales del entorno.  

Se diferencian con un sistema del caos en que en los primeros los patrones que 

 
surgen son en base a los niveles base, en cambio en los segundos se producen 
conductas impredecibles a partir de las relaciones de los niveles base.

