 
 

Universidad Tecnológica Nacional 

Facultad Regional Buenos Aires 

Ingeniería en Sistemas de Información

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nuevas 

Economías 

 

Trabajo Práctico 4  

Adopción y Difusión  

 

 

 

 

 

 

 

 

Alumno​: Leandro Mora 
Día de cursada​: Lunes 
Entregado fecha​: 16/10/2016 

 

  

PAPER DIFUSION Y ADOPCION PARTE 1 

1. Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones. 

Entendemos a la difusión y adopción de innovaciones como al proceso por el cual una 
innovación (producto, tecnología, idea, etc.) es percibida y adoptada por miembros, 
grupos y/o organizaciones en una cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo. 

2. Diferencie la posición instrumentalista de la determinista. 

Las condiciones sociales y a las aspiraciones humanas como la causa principal del cambio, 
y a éste como un proceso evolutivo y continuo. Esto enmarca la posición instrumentalista 
respecto del rol de la tecnología en el cambio, y de su moralidad. 

La visión determinista ve al cambio tecnológico como una fuerza autónoma y 
revolucionaria 

3. Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers. 

 

1. Las Características de la innovación que pueden influenciar su adopción.  

2. El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos consideran  

adoptar una nueva idea, producto o práctica. 

3. Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo con adoptar  

una innovación.  

4. Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la sociedad de  

adoptar una innovación.  

5. Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción. Rogers recomienda 
los medios masivos. 

 

4. Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción. Grafique. 

Marketing - TP N° 4: Adopción y Difusión | 1 / 8 

I) Innovadores. Valientes promotores del cambio. Son mecanismos importantes de 
comunicación.   

II)Adoptantes tempranos. Gente respetable, líderes de opinión, prueban nuevas ideas, 
pero de una manera más cuidadosa.   

III) Mayoría temprana (Pragmáticos). La gente racional, acepta el cambio más 
rápidamente que lo hace la gente media.   

IV) Mayoría Tardía (Conservadores). La gente escéptica, utilizará nuevas ideas o productos 
solamente cuando la mayoría la está utilizando.   

V) Rezagados. La gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las aceptarán cuando se han 
transformado ya casi en una tradición. 

5. Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios. 
Definición de Rogers respecto de los ​innovadores​: 
- Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión al riesgo. 

 

- Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las posibles pérdidas de 
una innovación improductiva. 

- Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación compleja 

Marketing - TP N° 4: Adopción y Difusión | 2 / 8 

- Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación 

- Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos 

 
Con respecto al grupo de a​doptantes tempranos​ los enuncia como: 
- Integrados al sistema social local, respetados por sus pares 

- Alto grado de liderazgo de opinión entre miembros de sus comunidades 

- Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos 

- Son considerados exitosos 

 

6. Defina según Rogers las características de los rezagados. 
Se identifican las siguientes características de los ​rezagados​: 
- No tienen liderazgo de opinión alguno 

- Están más aislados que los otros grupos 

- Su referencia principal es el pasado 

- Son suspicaces respecto de las innovaciones 

- Sus procesos de decisión o cambio son lentos 

- Sus recursos son limitados 

 

 

PAPER DIFUSION Y ADOPCION PARTE 2 

7. Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción. 

Rosemberg ha enfatizado el hecho de que la difusión de innovaciones es a menudo 
acompañada por el aprendizaje sobre su uso en diferentes entornos. 

Marketing - TP N° 4: Adopción y Difusión | 3 / 8 

En excelente ejemplo de esto lo constituyen hoy las distintas versiones del software de 
aplicación, que termina siendo construido colaborativamente, con o por los primeros 
usuarios, incluso en los productos del tipo estándar o cerrado.  

8. Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y porque ésta 

es un ¨absorbing state¨. 

Algo importante a resaltar es que las alternativas en el proceso de adopción no son entre 
adoptar o no, sino entre adoptar ​ahora ​o ​luego​. 
En la adopción pueden existir costos de mantenimiento, reparación, servicio o uso, suelen 
ser muy menores a los costos iniciales. Estos costos son denominados enterrados o 
“hundidos” (sunked costs). Es decir, que el adoptante potencial evalúa los costos fijos de 
adopción contra los beneficios esperados, pero esos costos son irrelevantes ya que no 
pueden ser recuperados.  

Hall define que la adopción es un absorbing state, un “viaje de ida”, ya que no es nada 
usual ver el retorno a modalidades o tecnologías anteriores. Esto es consecuencia de 
discontinuar el uso es perder todos los beneficios, aunque sean menos de los esperados, 
sin recuperar ni una mínima parte del costo enterrado o hundido.  

 

9. Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de adopción 

de PC, comparando entre diversos países. 

Para autores como Caselli y Coleman (2001) la adopción de computadoras depende 
fuertemente de la existencia de altos niveles de educación de la fuerza laboral de un país 
(skill- bias).  

Según el estudio de Caselli y Coleman, realizado en base a datos de importación de 
computadores en varios países, los importantes determinantes de adopción son:  

a) las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con grandes importaciones 
manufactureras desde países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos (OECD) tiene niveles mayores de adopción;  

b) la protección de derechos de autor;  

c) las inversiones por trabajador; 

Marketing - TP N° 4: Adopción y Difusión | 4 / 8 

d) una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura, tanto como una gran 
proporción de las manufacturas en el PBI. 

 

En resumen, la difusión tecnológica en general y en hogares muestra un consistente 
sesgo, al menos inicial, a favor de los niveles màs altos de ingresos, de educación, y de 
calificación laboral 

 

10. Explique según Dutton y otros que es y que rol juega el hecho de que la PC 

sea ¨innovación activa¨ 
Dutton, Rogers y Jun (Dutton, Rogers y Jun - 1987) encontraron que los ​años de educación 
formal ​eran la “single variable most consistently associated with the adoption of 
computing” y que los factores socioeconómicos eran los predictores más eficientes de TIC.  

El meta research encarado por (Dutton, Rogers y Jun 1987) sobre impactos de los 
computadores personales dice respecto del factor nivel de educación formal que, además 
de que requiere más análisis, puede ser que surja del hecho de que la PC es una 
innovación activa​. La naturaleza interactiva del PC lo distingue de otras invenciones de las 
comunicaciones. Los individuos más educados pueden estar más orientados a la búsqueda 
y manejo de la información. 

11. Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo los 

parámetros. 

Frank Bass desarrolló un modelo matemático -conocido como el “Modelo de Difusión de 
Bass”- que ha sido un eje de las distintas técnicas de estimación de la demanda de nuevos 
productos durante las últimas cuatro décadas.  

El modelo dice que el número de consumidores que compran un nuevo producto en un 
momento determinado del tiempo, es función de la demanda de los individuos 
innovadores, y de la demanda de los imitadores (que consumen un producto porque los 
demás lo hacen).  

Matemáticamente, el modelo de Bass se define de la siguiente manera: 

S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)] (1) 

donde: 

Marketing - TP N° 4: Adopción y Difusión | 5 / 8 

N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t. 

S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el período t. 
Consecuentemente: 

S(t) = N(t) – N (t-1) 

 

Los parámetros básicos de modelo son: 

m: máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto (lo que no significa 
toda la población del país o región bajo análisis, sino ​solo los potenciales compradores); 
p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador compre o adopte el 
producto en el período “t” (puede interpretarse como la tasa a la que un consumidor 
compra espontáneamente el producto). 

q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte el nuevo producto. 
Este coeficiente captura el efecto del boca en boca, es decir, la comunicación que hay 
entre los innovadores y los imitadores por la cual estos últimos aprenden y copian a los 
primeros. También es llamado ​efecto contagio​. Este coeficiente refleja el efecto que 
pueden producir los consumidores ya existentes sobre los potenciales nuevos 
consumidores, por lo cual también 

recibe el nombre de coeficiente de influencia interna, a diferencia de p que recibe el 
nombre de coeficiente de influencia externa.  

 

Marketing - TP N° 4: Adopción y Difusión | 6 / 8 

 

 

 

Marketing - TP N° 4: Adopción y Difusión | 7 / 8 

