 

 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 
 
 

Marketing en Internet y Nueva Economía 
  
 

Trabajo Práctico N° 4: ​“La sociedad de costo marginal cero” 

 

APELLIDO Y NOMBRE 

LEGAJO N° 

EMAIL CONTACTO 

Leon Peralta, Matias 

1437574 

matias.leon.peralta@gmail.com 

 
 

Alejandro Prince 
Hernán Borré 

 
 
 
 
 
 
 
 
Docente: 
Ayudante: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

TP N° 5:​ “La sociedad de costo marginal cero” 

 

1. Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de Newton y la 

“factura entrópica”. 

2. Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al decir de Rifkin? 

Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura en cada una de esas 
etapas. 

3. Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la 3ra revolución 

industrial? 

4. Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y colaborativa? 
5. Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué límites le 

ve Ud. a los procomunes como forma de producción? 

6. A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra revolución de 
Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más demorada y por qué? qué 
estaría faltando? 

7. Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el procomún, 

comparado con el sistema capitalista? 

8. Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío actual de la 

economía, elija  uno de estos “apellidos” y justifique brevemente. 
 
 

1 -​La primera ley de la termodinámica de Newton refleja la conservación de la energía en un 
sistema cerrado. Cualquier producto o servicio se debe contar la energía utilizada y pérdida, es 
decir los bienes producidos se desecharán, reciclaran y volverán a la naturaleza. 
La energía al dispersarse no puede producir trabajo útil (entropía), pero esa misma energía 
usada de forma diferente si podrá. La entropía sirve para medir el equilibrio en el que se 
encuentra un sistema. 
 
2- ​Primera revolución industrial​: La introducción de la máquina de vapor. 
Segunda revolución industrial​: Se empieza a sustituir al humano con máquinas. Las fuentes de 
energía son el gas, petroleo y electricidad. 
En la dos revoluciones se redujo el costo de operación, y se aumentó la capacidad de 
producción. 
 
3- Integración de las redes de comunicación con la Internet de la energía, unido a una logística 
de infraestructura. Lo cual producirá que el coste marginal de producir muchos bienes sea casi 
cero. También lo beneficios empresariales se empiezan a evaporar, los derechos de propiedad 
pierden fuerza y la economía basada en escasez se deja de lado. Casi cualquier aspecto de la 
vida humana se conectará mediante sensores, conectados a la red, enviarán continuamente 
datos a cada nodo y haciendo uso de Big Data se mejorará la eficiencia termodinámica para 
darle lugar a lo antes expuesto. 
 

Página 2 de 3 

TP N° 5:​ “La sociedad de costo marginal cero” 

4-Que cualquier persona, en cualquier momento y lugar, tenga la oportunidad de acceder a 
esta red (Internet de las cosas)  y usar los datos en ella para crear aplicaciones o servicios 
nuevos para administrar su vida con un coste marginal casi nulo. 
 
5 -Mercadolibre:​ Marketplace donde los compradores y vendedores son externos a la 
plataforma. Mercadolibre es solo un medio, no vende productos propios. 
Linux:​ sistema operativo de código abierto donde todos pueden colaborar con mejoras o 
personalizaciones. 
Youtube:​ Plataforma de videos donde los videos son subidos por la comunidad, con 
moderación de por medio. 

 

No hay límites en lo que respecta a la producción, ya que al ser colaborativo, abierto y 
conectado con todos, cualquier puede producir, agarrar algo ya hecho y mejorarlo, poner 
énfasis en un producto pero bajo la perspectiva que más tiene conocimientos y dejar que otro 
haga lo mismo desde sus conocimientos. Siempre y cuando todo esto se lleve a cabo bajo 
ciertas normas establecidas por la comunidad misma y respetada por todos aquellos que 
deseen participar.  
 
6 -Estaría demorada la energía. El sustento de las infraestructuras de comunicación consume 
más energía de la que transportan, por lo que de llegar a aumentar el tamaño de estas se 
necesitaría más energía. Estaría faltando energía renovable o verde, posibilitando que cada 
empresa o persona, genere su propia energía y logre sustentar a la red para enviar su 
información. 

 

7 -​El objetivo del procomún es la de colaborar de manera desinteresada, invirtiendo en 
iniciativas sin fines de lucro, usando acuerdo legales basados en la libertad de acceso sin las 
limitaciones derivadas de la propiedad intelectual. A raíz de esto las innovaciones que surgen 
son comparables con las que surgieron del capitalismo, la democratización de la innovación y 
creatividad es la nueva motivación que lleva a las personas a colaborar en el procomún, se 
basa más en el deseo de fomentar el bienestar social de la humanidad más que en la 
expectativa de una recompensa económica. 
 
8 -Sustentable​: Actualmente la economía llevada por el sistema capitalista está colapsando en 
lo que respecta a la energía usada para sustentarse. En un futuro no muy lejano, cuando 
comiencen a bajar los precios de energías renovables, serán de uso excluyente para 
mantenerse en la competencia y producción de bienes y servicios. 

 

Página 3 de 3 

