 

 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 
 
 

Marketing en Internet y Nueva Economía 
  
 

Trabajo Práctico N° 4: ​“El dominio de la información” 

 

APELLIDO Y NOMBRE 

LEGAJO N° 

EMAIL CONTACTO 

Hernán Maschwitz 

144.741-5 

hernanm992@gmail.com 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Docente: 
Ayudante: 
 
  
 
Fecha de entrega: 11/11/2016 
 

 

Alejandro Prince 
Hernán Borré 

 

TP N° 7:​ “El dominio de la información” 
 

 
TEST DE LECTURA “EL DOMINIO DE LA INFORMACIÓN” - CAPÍTULO 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
1. Explique las características de los costos de los bienes de información.
Analice costos fijos, variables, medios, “enterrados”, marginales, de
 
 
producción y de reproducción etc. 
El costo de un bien de información yace en su producción casi enteramente, ya
 
 
que el costo de reproducción del mismo termina siendo ínfimo. Esto habla de
que la primera copia es la que cuesta producir y que la mayoría de los costos
 
son ​enterrados y por lo tanto irrecuperables. Estos costos enterrados en
 
general han de ser pagados antes de comenzar la producción del bien. 
 
Se considera entonces que generar cualquier número de copias luego de la
 
original, tiene un ​costo fijo y que no hay un límite de copias del mismo.
 
Mientras más se produce, menor es el ​coste medio de producción del bien.
 
Los ​costos variables se mantienen luego bajos dados el fenómeno explicado
 
del precio barato y constante de reproducir el bien de información. 

 
   
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Consecuencia de los costos de los bienes de información en sus políticas
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

de precios. Explique y comente el caso de guías telefónicas en CD. 
Los bienes de información no funcionan como se plantea típicamente cualquier
 
producto en el mercado, al no tener costo de reproducción no se puede aplicar
 
subasta como ocurre con los pasajes de avión. Esta técnica no es viable dado
 
que la producción de una copia del bien es igual a cero. 
En el caso de las ​guías telefónicas en CD​, ocurrió que no querían ceder
 
 
simplemente su base de datos digital donde podían vender las páginas
 
amarillas en papel a un precio marcadamente mayor y con un menor costo
 
para digitalizar todos sus datos. Es así que las primeras empresas telefónicas
 
que quisieron digitalizar sus datos contrataron trabajadores chinos a un bajo
 
coste para conseguir un CD a un costo de 1 dólar la unidad y venderlo a
 
cientos de dólares luego. 
Frente a la iniciativa de una empresa, el resto de los competidores empezaron
 
 
 
a producir este CD con lo que el precio final se vio reducido drásticamente al
 
 
 
 
pasar
tendiendo el precio de venta al precio que tiene de
 
reproducción. Esta situación muestra que una vez que los costos enterrados se
 
tornan  poco importantes, la caída del precio es imparable. 

los años,
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Estructura típica de un mercado de bienes de información. Las dos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

estrategias típicas, explique y de ejemplos. 
 

a. El
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

​modelo de empresa dominante es una de las estrategias que
 
 
puede o no generar el mejor producto, pero sin lugar a duda goza de
 
costos menores que cualquier competidor dado el volumen de
producción que posee. Un ejemplo es el de Apple y el costo de producir
 
un IPhone, dada su dominancia en el mercado maneja mayores
 
volúmenes y consigue mejores costos. 

​mercado de productos diferenciales presenta un conjunto de
 
 
empresas que producen información del mismo tipo pero en distintas
variedades. El sector de la televisión es un ejemplo común de este,
 
todos producen programas de televisión, sólo que son distintos entre sí. 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

b. El
 

4. Otras estrategias complementarias. Explique y ejemplifique. 

TP N° 7:​ “El dominio de la información” 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a. Diferenciación del producto​: Dando un valor extra una empresa
 
puede separarse de la competencia donde se trata de un mercado
 
 
cerrado a nivel variedad. 

b. Liderazgo en costos: Esta estrategia es la que puede lograr la mejor
ventaja por sobre los competidores de una empresa. Diferenciar el
producto puede resultar complejo, pero al obtener mejor costo se puede
aumentar el volumen de venta y entonces obtener un costo medio
menor que permitirá eventualmente invertir en diferenciar el producto. 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Precios diferenciados de 1er. Grado (“personalizados”). Describa y de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

ejemplos. 
Cobrar el mismo producto a diferentes a clientes diferentes precios (maximizar
 
 
 
las ganancias con lo que cada uno está dispuesto a pagar). 
 
Al hablar de precios diferenciados de 1er Grado, hace referencia a vender el
mismo producto a distintos mercados en pos de investigar la respuesta del
 
mercado a los distintos precios. El precio es personalizable siempre que haya
 
diferencias geográficas o demográficas. Algunas razones para usar esto son: 
a. Personalizar productos y precios​: Internet es la herramienta ideal
para esto ya que cada usuario se encuentra separado del resto de los
 
usuarios. 
 

b. Conocer a los clientes​: Esta técnica permite conocer las tendencias de
 
los clientes y sus características, sobretodo implementando un sistema
 
de registración online obligando al usuario a dar datos extra de sí
 
mismo. 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

c. Diferenciar los precios siempre que sea posible:
 
 

 
​Como cada
consumidor pagaría un precio distinto por el producto, se puede buscar
 
 
maximizar la ganancia. 

d. Usar promociones para calibrar la demanda​: Dada la investigación
 
de mercado se pueden implementar promociones localizadas para
 
nivelar donde se tengan menores ventas. 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Precios de 3er. Grado (“grupo”). Describa, ejemplifique y enuncie las

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

   

   

razones para no venderle a usuarios finales. 
En vez de diferenciar por cada persona partucular, diferencio por grupo. 
Los precios de 3er Grado hacen referencia a apuntar a la identidad de un grupo
 
para vender. Hay cuatro razones existentes para no vender a usuarios finales: 
a. Sensibilidad a los precios: ​Se ve claramente en la sociedad donde la
 
 
juventud pagaría distinto por un mismo producto en relación con
 
personas adultas o de la tercera edad, entonces puede resultar
 
beneficioso cambiar el precio para cada grupo. 
 

b. Efecto de redes: ​Es común que la valoración de un producto dependa
 
de mucho de la valoración que tiene el resto del grupo, es entonces que
 
estandarizar el producto ayuda a atraer al grupo, como aplica Microsoft
 
con sus redes sociales donde todos sus productos tienen compatibilidad
 
 
entre sí. 
 

c. Lock-in: ​Una vez que una empresa se individualiza en un producto le
 
 
resulta muy difícil variar, surgiendo este efecto de Lock-in para apuntar
 
a re-adiestrar a la clientela hacia un nuevo producto.  

d. Compartir: Tener como producto un lugar donde un grupo pueda
 
 
información (como es el caso de Google Docs), es un
 

compartir
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TP N° 7:​ “El dominio de la información” 
 

facilitador que hace que gane popularidad inmediatamente. Otro caso
 
es el de Dropbox.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TEST DE LECTURA “EL DOMINIO DE LA INFORMACIÓN” - CAPÍTULO 7 (Excluye
 
los casos históricos) 
 
 

1. Diferencie economía de escala y economía de redes. Desarrolle y

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

diferencie feedback positivo del lado de la oferta y de la demanda. 
 
La economía de escala estaba compuesta principalmente por monopolios
duraderos, empresas gigantes y estables que acumulaban el poder, sin
 
embargo, la economía de redes se caracteriza por monopolios temporales, con
 
 
un cambio del poder económico constante. La economía de escala plantea
puestos vitalicios y jerarquías verticalistas en sus organizaciones mientras que
 
la economía de redes aplana la pirámide jerárquica y plantea alta rotación de los
 
puestos. 
El concepto de ​Feedback positivo plantea que el dominio del mercado atrae a
 
   
más dominio del mercado, o sea que el más fuerte económicamente provoca
 
que se vuelva más fuerte aún, tendiendo finalmente al dominio del mercado por
 
 
parte de una única economía. 

 
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Explique externalidad en Red e “interlining”. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

La ​Externalidad de red ​hace referencia a la importancia de un nuevo miembro
 
 
en una red, y que ésta está dada por la cantidad actual de miembros en la
 
 
misma. Esto se puede ver como que es siempre mejor conectar a una red
grande que a una pequeña, y uniéndolo con el concepto de Feedback positivo,
 
mientras más miembros, más crecerá esta red. El ​Interlining es el efecto que
 
ocurre cuando las redes grandes se alimentan y crecen a expensas de las
 
redes pequeñas. 

 
   
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Explique el concepto “costos de cambio”. 

 

El ​costo de cambio ​es aquel producido cuando se elige cambiar de tecnología.
 
 
Esto se da y se dio en cambios de tecnología como de una Tele HD a un LCD, o
 
del CD al DVD o ahora al BlueRay. 

 
   

 
   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

4. Explique estrategia evolutiva (compatibilidad) y estrategia revolucionaria

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(mejores prestaciones) 
La ​estrategia evolutiva plantea un camino de transición entre tecnologías para
 
 
 
 
el usuario final evitando sobresaltos, reduciendo los costes del cambio y la
 
experiencia de adopción de la nueva tecnología.  
La ​estrategia revolucionaria​, en cambio, plantea un cambio brusco, donde un
 
 
producto superior en todo aspecto fuerza al usuario a cambiar completamente,
influyendo un gasto y una adopción que los usuarios están dispuestos aceptar
 
dadas las prestaciones del mismo. 

 
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Luego de la adopción entre una estrategia evolutiva o revolucionaria, debe

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

decidirse entre la fórmula abierta o la de control. Explique cada una. 
La ​fórmula de control plantea una patente al producto generando una
 
exclusividad de uso y reproducción del mismo. La ​fórmula abierta​, en cambio,
 
plantea dar gratis las interfaces y códigos del mismo para que puedan ser
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TP N° 7:​ “El dominio de la información” 
 

utilizados por otros, apuntando a que el desarrollo de los mismos usuarios
 
enriquezca el valor del producto. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. ¿Qué tres dimensiones que miden mi fortaleza en un mercado en Red me

 
permiten decidir entre las estrategia de apertura o la de control? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a. La capacidad técnica 
b. La posición actual en el mercado 
c. El control de la propiedad intelectual. 

 

 

7. Defina ​lock-in.
 De ejemplos 
   
 

 

 

 

 

 

 

El ​lock-in hace referencia a cuando una tecnología llega a un punto muerto. Los
 
 
 
usuarios en general buscan no elegir cambiar por una tecnología que pueda
 
llegar a no desarrollarse más como fue el caso de Sony con sus cintas Beta,
tecnologías
que al haber sido pisado por VHS, se dejó de desarrollar
 
relacionales y aquellos usuarios con cosas en cintas Beta llegaron a un punto
 
 
de ​lock-in​. 

   
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8. ¿Cuáles son las cuatro estrategias genéricas para lograr nuevas
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

tecnologías de la información? Enuncie y describa cada una. 
 

a. Apuesta por las prestaciones​: Esta estrategia trata de lanzar una
 
 
tecnología nueva y sin compatibilidad con otros productos pero que de
conquistar el mercado mantendrá un fuerte control sobre el mismo. Esto
 
 
es muy común en el mercado de las consolas, donde una nueva en
general no posee compatibilidad con sus anteriores versiones (como
 
 
Nintendo/Nintendo 64 o Gamecube/Xbox). 
 

b. Transición controlada: En este tipo de estrategia se ofrece un nuevo
 
 
producto pero esta vez con compatibilidad hacia atrás en la marca,
 
 
como se observa en la serie de productos Windows. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

c. Transición abierta: Resulta de productos adquiribles de muchos
 
proveedores y presenta un costo de cambio reducido. Cada generación
 
 
tecnológica se basa en un estándar generalizado como puede ser el
DVD y las lectoras de DVD (todas siguen el estándar). 

d. Discontinuidad: Se da cuando una nueva tecnología no posee
 
compatibilidad con tecnologías anteriores pero sin embargo es vendido
 
por un gran número de proveedores. Este es el caso del LCD donde
 
varias marcas sacaron su versión propia de esta nueva tecnología. 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

