Márketing en internet  
y nueva economía 

Economía de experiencia 

Profesores: 

Dr. Alejandro Prince 
Ing. Hernán Borré 

Ing. Maximiliano Bracho 

 

 

 

 

Alumno: 

Gallazzi, Pablo Gabriel      143.370-2 

Fecha de Presentación 

10/04/2017 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 

Cuestionario: 

 
1.- ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de 
experiencia? 
 
2.- Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y Servicio.  
 
3.- Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia. 
  
4.- Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.  
 
5.- De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con 
estimulación de los sentidos.  
 
6.-  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor. 
 
7.- Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva? 
 
8.- Describa los 4 tipos de personalización masiva. 
 
9.- ¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 
 
 

Respuestas: 

 

1.- Los tres elementos son:  

● El poder de la tecnología que actúa como facilitador.  
● La creciente intensidad de la competencia que hace que se tengan que 

diferenciar. 

● La prosperidad, es decir, hoy en día se busca menos rutina, más sorpresas 

(experiencias) 

 
2.- Cuando hablamos del producto nos referimos a, por ejemplo, una taza, un café, 
etc… Si nos referimos a un servicio hablamos de un conjunto de actividades es 
decir algo customizado para el cliente, pero cuando hablamos de una experiencia 
nos referimos a algo más, pagamos para disfrutar de una serie de eventos 
acondicionados para atraparnos y gozar de una manera distinta que solo comprar el 
producto o adquirir el servicio. De hecho se usan los productos y servicios como 
herramientas para lograr entretener a los clientes. 
 
 

3.- Dimensiones:  

● Grado de participación que puede ser pasiva (el cliente es un observador) o 

activa (tiene como protagonista al cliente) 

● Conexión cliente-evento que puede ir desde la atención o absorción hasta la 

inmersión física o virtual. 

Estas dimensiones se cruzan generando los cuatro campos: 

● Entretenimiento: La persona pasivamente absorbe lo que lo que ocurre a 

través de sus sentidos.  

● Educación: Alcanza con la atención por parte de la persona, pero requiere 

participación activa de la misma. 

● Estética: El individuo se sumerge pero no participa. 
● Escapismo: Máxima inmersión y protagonismo absoluto. 

 
 
4.- Cuando nos referimos a impresiones, hablamos de lo que se lleva el cliente de la 
experiencia vivida, es decir, los recuerdos. Las dimensiones son: 

● Tiempo: Tradicionales, contemporáneas o futuristas. 
● Espacio: ¿Donde se desarrollan? En el hogar, en el trabajo, interiores, 

 

exteriores, etc… 

● Tecnología: Vanguardia, artesanales, naturales o artificiales. 
● Autenticidad: Originales o imitaciones. 
● Sofisticación: Nivel de refinamiento o lujo. 
● Escala: Grandioso, sencillo o pequeño. 

 

5.- Algunos ejemplo pueden ser Disney, Las Vegas, Starbucks, Restaurantes 
temáticos, Juegos Mentales (solojuegosmentales.com) y así podemos mencionar 
muchos otros. 
 
6.- La personalización masiva, se trata de atender a los clientes de una forma única, 
combinando los imperativos vigentes de bajo costo y la individualización que 
requiere el mercado. Se trata de lograr lo mejor de ambas partes, masividad y 
personalización. 
En un principio surgió la economía de las “commodities” (animales, minerales, 
vegetales etc...) Cuando a esas “commodities” se las empezó a usar como materia 
prima de productos, pasamos de una economía agraria a una industrial. El problema 
es que con el tiempo se dió un proceso de comoditización y el producto se convirtió 
en “commoditie”. El antídoto para eso es la personalización, y pasamos a una 
economía de servicios y con el tiempo se volvió a producir el proceso de 
comoditización. Si otra vez aplicamos un proceso de personalización pasamos a la 
economía de la experiencia. Cuanto más personalizado se haga, más alto es el 
precio al que se puede vender. A esto Joseph Pine lo llama la progresión del valor. 
 
7.- Las ventajas para la empresa son varias, mejorar los precios, mayor ingreso por 
cliente, menor necesidad de hacer descuentos, más retención, y adquisición de 
clientes por un costo más bajo. 
 
8.- Los cuatro tipos son: 

● Personalización colaborativa o experiencia exploratoria: La empresa 

interactúa directamente con el cliente, el producto final surge del trabajo 
conjunto. Primero se modifica la representación y luego el producto. 

● Personalización adaptativa o experiencia real: En esta no cambia ni el 

producto ni la representación, sino que a partir de varias opciones el cliente 
cambia alguna funcionalidad (las opciones ya están incluidas en la oferta). 

● Personalización cosmética o experiencia gratificante: Customizar la 

representación, el producto se siente como diseñado para uno. 

● Personalización transparente o experiencia elusiva: El cliente ya recibe una 

oferta a medida y no se entera explícitamente del proceso de personalización 

 
9.- El ciberespacio es un excelente medio para evaluar el nivel de sacrificio (brecha 
entre lo que el cliente realmente quiere y lo que termina aceptando). Por ejemplo el 
email. Además potencia el marketing uno a uno y el aprendizaje contínuo de las 
necesidades y gustos del cliente por parte de la empresa. 

