 

Ingeniería en Sistemas de Información 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 
  
 

Trabajo Práctico N° 6: ​“Sistemas emergentes” 

 

APELLIDO Y NOMBRE 

LEGAJO N° 

EMAIL CONTACTO 

Leon Peralta, Matias 

1437574 

matias.leon.peralta@gmail.com 

 
 
 

 
 

Alejandro Prince 
Hernán Borré 

 
 
 
 
 
Docente: 
Ayudante: 
 
  
 
 
 
 

 

 

TP N° 6:​ “Sistemas emergentes” 

1.

Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes? 

Interacción de vecinos 
Reconocimiento de patrones 
Retroalimentación 
Control indirecto 

I.
II.
III.
IV.
 
Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del Dictiostellum y sus implicancias
.

 

​

El ​moho de fango ​pasa buena parte de su vida como miles de organismos unicelulares distintos. Bajo 
las condiciones adecuadas se producirá la coalescencia de esas miríadas de células en un solo 
organismo mayor. Los organismos se manejan de manera independiente, no hay ningún marcapasos 
que los guíe. 
Cuando el entorno es menos favorable, el moho de fango se comporta como un organismo aislado; 
cuando el tiempo es más frío y el moho dispone de una cantidad de alimento mayor, "él" se transforma 
en "ellos". Es decir, se adapta al entorno. 

Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 
La capacidad de todas las formas de vida de desarrollar cuerpos cada vez más complejos a partir de 
orígenes increíblemente simples (Es el proceso biológico que lleva a que un organismo desarrolle su 
forma). Fue desarrollada por Alan Turing. 

Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.  Describa sistema ascendente y 
sistema dinámico. 
Conducta adaptativa​: El sistema estaría usando reglas locales entre sus agentes interactivos para 
crear un comportamiento de nivel superior adecuado a su entorno. Cumplen una función. 
El ​sistema ascendente​ se crea desde abajo para arriba, por los individuos, no por alguien que ordene 
que hacer (marcapasos). 
Un ​sistema dinámico​ va cambiando en el tiempo en base a reglas predefinidas. 
Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un sistema evolutivo o del caos.  
Sistema emergente​: Sistemas que resuelven problemas recurriendo a masas de elementos 
relativamente no inteligentes en lugar de hacerlo recurriendo a un solo "brazo ejecutor" inteligente. 
este sistema no sería considerado emergente si las interacciones locales no fueran, en alguna forma, de 
macro conducta observable. 
Ej: las hormigas crean colonias, los habitantes de una ciudad crean barrios. 
Sistema evolutivo​: La evolución se va dando por cambios al azar, en donde van sobreviviendo los 
más aptos para el entorno. 

2.

3.

4.

5.

 

