 

 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 
 
 

Marketing en Internet y Nueva Economía 
  
 

Trabajo Práctico N° 6: ​“Sistemas emergentes” 

 

APELLIDO Y NOMBRE 

LEGAJO N° 

EMAIL CONTACTO 

Hernán Maschwitz 

144.741-5 

hernanm992@gmail.com 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Docente: 
Ayudante: 
 
  
 
Fecha de entrega: 10/11/2016 
 
 
 

Alejandro Prince 
Hernán Borré 

 

 

TP N° 6:​ “Sistemas emergentes” 

1. Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes? 

a.

Interacción de vecinos 

b. Reconocimiento de patrones 

c. Retroalimentación 

d. Control indirecto 

​

 y sus 

2. Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del ​Dictiostellum

implicancias.  
El ​moho de fango​ pasa buena parte de su vida como miles de organismos unicelulares 
distintos. Bajo las condiciones adecuadas se producirá la coalescencia de esas 
miríadas de células en un solo organismo mayor. Los organismos se manejan de 
manera independiente, no hay ningún marcapasos que los guíe. 
Cuando el entorno es menos favorable, el moho de fango se comporta como un 
organismo aislado; cuando el tiempo es más frío y el moho dispone de una cantidad de 
alimento mayor, "él" se transforma en "ellos". Es decir, se adapta al entorno. 

3. Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 

La capacidad de todas las formas de vida de desarrollar cuerpos cada vez más 
complejos a partir de orígenes increíblemente simples (Es el proceso biológico que lleva 
a que un organismo desarrolle su forma). Fue desarrollada por Alan Turing. 

4. Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.  Describa 

sistema ascendente y sistema dinámico. 
Conducta adaptativa​: El sistema estaría usando reglas locales entre sus agentes 
interactivos para crear un comportamiento de nivel superior adecuado a su entorno. 
Cumplen una función. 
El ​sistema ascendente​ se crea desde abajo para arriba, por los individuos, no por 
alguien que ordene que hacer (marcapasos). 
Un ​sistema dinámico​ va cambiando en el tiempo en base a reglas predefinidas. 

5. Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un sistema 

evolutivo o del caos.  
Sistema emergente​: Sistemas que resuelven problemas recurriendo a masas de 
elementos relativamente no inteligentes en lugar de hacerlo recurriendo a un solo "brazo 
ejecutor" inteligente. este sistema no sería considerado emergente si las interacciones 
locales no fueran, en alguna forma, de macro conducta observable. 
Ej: las hormigas crean colonias, los habitantes de una ciudad crean barrios. 
Sistema evolutivo​: La evolución se va dando por cambios al azar, en donde van 
sobreviviendo los más aptos para el entorno. 

 

