Alumno: Suchecki, Emiliano G. 

 

Legajo: 143.538-3 

Curso: Lunes TN 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

TP2 

TP Marketing 4.0 - Phillip Kotler – Capítulos 1 y 4 

  Consigna:  

1.  Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto de internet y las TIC. 
Explique  el  primer  cambio,  “de  exclusivo  a  inclusivo”  diferenciando  sus  aspectos  macro  y 
micro. 

2.  Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la tecnología, la globalización 
y otras fuerzas. “De vertical a horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en 
la confianza del consumidor. 

3.  ¿Qué pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas bajo el efecto del cambio 

“de individual a social”? 

4.  Pensando  en  Uber,  trate  de  identificar  ejemplos  concretos  de  cómo  se  manifiestan  los  3 

cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa. 

5.  Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0 
6.  ¿Qué  mejora  o  se  fortalece  con  la  conectividad  “máquina  a  máquina”  y  qué  con  la 

conectividad “persona a persona” según Kotler? 

7.  Explique  la  transformación  de  un  marketing  de  segmentación  a  uno  de  comunidades,  del 

cliente como “blanco” al permiso. 

8.  Describa el “posicionamiento” tradicional, ¿qué pasa ahora con la “promesa”? 
9.  Describa  la  evolución  del  marketing  mix,  de  las  4  P  (producto,  precio,  plaza  o  lugar  y 
promoción o impulsión, hacia las 4 C (Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y 
Conversación) 

10. El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente digital?    

 

Respuestas: 

1.  En el nivel macro, el autor menciona que  se  esta pasando de  un poder  centralizado  a una 
estructura  de  poder  multilateral,  donde  distintos  poderes  económicos  son  desplazados  al 
resto del mundo. Entre las razones se le atribuye a la innovación, a los mercados emergentes, 
a  la  diferenciación  de  los  productos  y  al  movimiento  de  los  mercados  hacia  la  inclusión  y 
colaboración entre ellos, todas ellas potenciadas fruto del efecto de internet. 
En un nivel más micro, los humanos están adoptando la inclusión social. Ser inclusivo se trata 
de vivir armoniosamente a pesar de las diferencias. 
 

2.  La innovación esta cambiando, cuando hace unos años atrás se creía que las compañías debían 
innovar y trasladar esa innovación al mercado (de vertical a horizontal), se empezó a notar 
que  esta  innovación  no  era  lo  suficientemente  rápida  como  para  ser  competitivos  en  un 
mercado en constante cambio, por lo que hoy en día esta fuerza se ha vuelto horizontal (desde 
el mercado, a través de los medios de las compañías). 
Por otro lado, la confianza del consumidor ya no se basa en las campañas de marketing (por 
ejemplo,  televisadas),  sino  que  centran  su  confianza  en  las  opiniones  de  conocidos  y  no 
conocidos, a través de las redes sociales. La mayoría le pide consejo a un extraño en las redes 
sociales y les confía más que a la publicidad y a las opiniones de expertos. 
 

UTN – 2019 2C 
 

 

Página 1 de 3 

Alumno: Suchecki, Emiliano G. 

 

Legajo: 143.538-3 

Curso: Lunes TN 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

3.  Gracias a la conectividad con la que contamos hoy en día, los clientes de las compañías hacen 
grandes cantidades de reseñas, sugerencias, quejas, etc. en redes sociales o redes de acceso 
público, lo que potencia que los clientes se ajusten mas a opiniones sociales.  
Las empresas solían tener control sobre las comunicaciones de marketing, y solían manejar 
las quejas de los clientes de forma individual. Con el contenido generado por la comunidad, 
las empresas no tienen control sobre la conversación. Una buena o mala reseña potenciará o 
debilitará  la  credibilidad  de  la  compañía,  y  habrá  que  estar  preparado  para  las  reacciones 
sociales cuando esta credibilidad de la compañía disminuya debido a que algo salió mal. 
 

4.  Poniendo como ejemplo a Uber, tenemos que: 

Cambio de “exclusivo a inclusivo”: antes el transporte de pasajeros era exclusivo al transporte 
público, con la llegada de Uber se da la posibilidad de que particulares puedan ofrecer sus 
servicios y generar una rentabilidad adicional. 
Cambio de “vertical a horizontal”: dado en algunos casos el descontento o la desconfianza de 
los usuarios del transporte público, se empezó a gestar la necesidad de una alternativa en lo 
que respecta al transporte público, donde Uber llego a innovar con su solución, ofreciendo 
además un sistema basado en puntajes con el cual los clientes puedan dar un feedback de su 
viaje, y generar confianza en el consumidor gracias a las opiniones de otros usuarios. 
Cambio de “individual a social”: Uber te permite contar en tiempo real con el seguimiento del 
vehículo,  conocer  de  antemano  la  trayectoria  en  tu  viaje,  prefijar  las  tarifas  y  otras 
funcionalidades con el objetivo de disminuir los posibles problemas a los que se enfrentaban 
los usuarios en forma aislada (cobro de adicionales, el “no saber por dónde te están llevando”, 
el “no saber quién te lleva, etc.), con la credibilidad y el respaldo ofrecida por la compañía. 
 

5.  Tenemos  el  marketing  impulsado  por  productos  (1.0),  al  marketing  centrado  en  el  cliente 
(2.0),  y  marketing  centrado  en  el  ser  humano  (3.0).  El  Marketing  4.0  es  un  enfoque  de 
marketing que combina la interacción en línea y fuera de línea entre empresas y clientes, ya 
que  en  un  mundo  cada  vez  más  en  línea,  el  tacto  fuera  de  línea  representa  una  fuerte 
diferenciación. Además, es imperativo que las marcas sean más flexibles y adaptables debido 
a las rápidas tendencias tecnológicas, la autenticidad es el activo más valioso. 
 

6.  Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina y la inteligencia artificial para 
mejorar  la  productividad  de  marketing,  mientras  aprovecha  la  conectividad  de  persona  a 
persona para fortalecer el compromiso del cliente. 
 

7.  Se considera a los clientes como “objetivos” de un cazador y su presa, ya que los profesionales 
del marketing realizan una segmentación sin el consentimiento de los clientes, o con un bajo 
aporte en la investigación de mercado. Al ser “objetivos”, los clientes a menudo se sienten 
intrusos y molestos por los mensajes irrelevantes dirigidos a ellos. Muchos consideran que los 
mensajes unidireccionales de las marcas son spam. 
En  la  economía  digital,  los  clientes  están  socialmente  conectados  entre  sí  en  redes 
horizontales  de  comunidades,  que  son  los  nuevos  segmentos.  Las  comunidades  se  forman 
naturalmente por los clientes, y para participar efectivamente con una comunidad de clientes, 
las marcas deben pedir permiso. El marketing de permisos, gira en torno a esta idea de pedir 
el consentimiento de los clientes antes de enviar mensajes de marketing.  
 
 

UTN – 2019 2C 
 

 

Página 2 de 3 

Alumno: Suchecki, Emiliano G. 

 

Legajo: 143.538-3 

Curso: Lunes TN 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

8.  En un sentido tradicional, una marca es un nombre, un logotipo y un eslogan, que distingue 
los productos o servicios de una empresa, de la de sus competidores, y tiene asociado un valor 
y posicionamiento para los clientes.  
El  posicionamiento  de  la  marca  es  la  promesa  que  los  profesionales  del  marketing.  En  la 
economía digital, los clientes ahora cuentan con la capacidad para evaluar e incluso analizar 
la promesa de posicionamiento de marca de cualquier empresa.  Debido al aumento de las 
redes sociales, las marcas ya no pueden hacer promesas falsas e imposibles de verificar, sino 
que serán validadas por la comunidad. 
 

9.  Las 4P es una herramienta clásica para ayudar a planificar qué ofrecer y cómo a los clientes.  

Producto: ¿Qué vendés exactamente? ¿Qué beneficios ofrecés a tus clientes?  
Precio. ¿Qué valor tiene lo que ofrecés a tus clientes? ¿Cuánto vale algo similar en el mercado? 
Promocion. ¿De qué forma vas a dar a conocer tu producto o servicio? (publicidad) 
Punto  de  venta.  Venta  directa,  distribuidores,  venta  online  y  franquicias  son  opciones 
comerciales que podés evaluar y que implican distintos acercamientos a los clientes. (canales) 

 

En un mundo conectado, necesitamos una mayor participación de los clientes. La combinación 
de  marketing  (las  cuatro  P)  debe  redefinirse  como  las  cuatro  C  (co-creación,  moneda, 
activación comunal y conversación). 
Co-creación: participación de los clientes desde el principio de la etapa de ideación. También 
permite a los clientes personalizar y personalizar productos y servicios. 
Moneda: Con los precios dinámicos, se puede cobrar a diferentes clientes de forma diferente 
en  función  de  los  patrones  de  compra  históricos,  la  proximidad  a  las  ubicaciones  de  las 
tiendas, la demanda, la hora, el tiempo de entrega, etc. 
Activación  comunal:  En  un  mundo  conectado,  los  clientes  exigen  acceso  a  productos  y 
servicios  casi  al  instante,  que  solo  pueden  ser  atendidos  por  otros  clientes  en  las 
proximidades. Esta es la esencia de la activación comunitaria. 
Conversación: ofrecer una plataforma para que los clientes tengan conversaciones y ofrezcan 
evaluaciones de las marcas con las que han interactuado (como hace TripAdvisor). 
 

10. Marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina la interacción en línea y fuera de 
línea, entre empresas y clientes, y complementa la conectividad máquina a máquina con uno 
persona  a  persona  para  fortalecer  la  participación  del  cliente.  El  marketing  digital  y  el 
marketing tradicional están destinados a coexistir en Marketing 4.0. 

UTN – 2019 2C 
 

 

Página 3 de 3 

