Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 2 - Marketing 4.0 - Philip Kotler 

TP 2 - Marketing 4.0 - Philip Kotler 
SEGUNDO SEMESTRE DE 2019 

INSTRUCTOR: Alejandro Prince 

 

 

 

Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto de internet y las TIC. Explique el
 
primer cambio, “de exclusivo a inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

El autor destaca que el antiguo orden mundial donde el poder residía en unos pocos, cada
 
vez más está mutando hacia un modelo de descentralización y poder horizontal. Esto
 
también se traslada a nivel macro hacia las distintas empresas en donde las innovaciones
 
 
tecnológicas permiten reducir costos y llegar a más cantidad de mercados emergentes y
 
poblaciones antes marginadas por sus escasos recursos socioeconómicos. A su vez las
 
organizaciones tienden cada vez más a la colaboración y la sinergia para obtener mejores
 
 
resultados en lugar de competir entre sí. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

A nivel micro, se considera que la sociedad también está tendiendo hacia la inclusión,
 
 
muchas veces facilitada por las redes sociales, las cuales permiten crear lazos globales sin
 
restricciones geográficas o demográficas. A esto se suman las plataformas de colaboración
 
 
que permiten compartir el conocimiento y los desarrollos a todo el mundo permitiendo un
mejoramiento a nivel global de la sociedad. Por último, debemos destacar el desarrollo
 
cada vez más frecuente de ciudades inclusivas, en el marco de las nuevas ciudades
 
digitales y sustentables, que buscan un bienestar para todos sus ciudadanos sin ignorar a
 
 
las minorías presentes. 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la tecnología, la globalización y otras fuerzas.
 
“De vertical a horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la confianza del consumidor. 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
El autor destaca un cambio de vertical a horizontal en el sentido en que las empresas
comenzaron a acercarse a sus consumidores, escucharlos y tenerlos en cuenta a la hora de
 
sus decisiones. Esto se vé mucho en el ámbito de la innovación, en el que las empresas se
 
 
dieron cuenta de que sus grandes infraestructuras organizacionales no les permitían
innovar con la velocidad requerida por el mercado y comenzaron a apoyarse en sus
 
clientes para obtener ideas de ellos y luego comercializarlas. 

 
   

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 2 - Marketing 4.0 - Philip Kotler 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Otro aspecto importante es el de la competencia. Hoy en día las grandes empresas deben
 
cuidarse de la competencia producida por pequeñas organizaciones o productos, ya que
 
las tecnologías como internet derribaron barreras logísticas que impedían a las pequeñas
 
industrias competir con aquellas organizaciones históricas y gigantes que controlaban los
 
 
mercados. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
Por último, en relación con la confianza, se destaca que cada vez más, los clientes confían
menos en las publicidades y campañas de marketing y se apoyan en comentarios de otras
 
personas a la hora de decidir si adquirir o no un producto, desde personas cercanas como
 
amigos o familia, hasta completos desconocidos que pueden consultar en redes sociales o
 
 
aplicaciones de recomencación. 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿Qué pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas bajo el efecto del cambio “de individual a
   
social”? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
El autor comenta que con el surgimiento de las redes sociales, los dispositivos móviles y la
conectividad a internet, las empresas han perdido todo el control sobre la comunicación en
 
relación a su marca, ya que los clientes conversan entre sí constantemente y tienen la
 
capacidad de reflejar sus inquietudes y quejas de forma masiva sin que la empresa pueda
 
hacer nada al respecto. Anteriormente los canales de comunicación eran únicamente
 
entre consumidor y responsables de atención al cliente de las empresas, hoy en día esto
 
cambió y si un cliente no se encuentra conforme tiene muchas herramientas para hacerlo
 
notar y perjudicar la imagen de la compañía. 

   
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se manifiestan los 3 cambios descriptos
 
por Kotler en ese servicio/empresa. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

En primer lugar, teniendo en cuenta el cambio hacia la inclusividad, podemos destacar que
 
Uber es una empresa de transporte que no posee ningún tipo de automóvil. Esto le
 
 
permite reducir notablemente sus costos y ofrecer precios accesibles para sus
 
consumidores,
integrando aquellas personas de bajos recursos que necesiten un
 
 
transporte. Además permiten a sus colaboradores trabajar como transportistas sin tener
 
que cumplir con la burocracia exigida por los servicios oficiales como podrían ser los taxis. 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
En el ámbito del cambio hacia la horizontalidad, podemos destacar la estrecha relación que
tiene la empresa Uber con sus conductores, a tal punto que no se los llama empleados
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 2 - Marketing 4.0 - Philip Kotler 

 

 

 

 
 

sino “socios colaboradores”.
 
La empresa depende 100% de sus conductores para
 
 
funcionar al mismo tiempo que ellos dependen de la plataforma que brinda la empresa
 
para obtener pasajeros. Esto se traduce en una colaboración muy fuerte entre ambas
 
partes. 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

Por último, con respecto a la comunicación, Uber utiliza un sistema de calificación para
 
 
que los clientes puedan expresar su conformidad con los distintos conductores que viajan.
 
Esto les permite por un lado mostrar a los clientes lo bueno que es su servicio, en caso de
calificaciones positivas, o realizar alguna corrección con los malos conductores para
 
mejorar su imagen. Al ser un sistema donde califican los clientes, a la empresa no le
 
genera costos adicionales realizar este filtro entre buenos y malos conductores. 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

libro, el autor remarca la evolución del marketing partiendo de una versión 1.0
En el
 
 
enfocada puramente en el producto, pasando por la versión 2.0 orientada hacia los
 
clientes, luego una versión 3.0 más profunda centrada en el ser humano, hasta alcanzar
 
esta nueva versión 4.0 en donde se le da la misma importancia a las interacciones en línea
 
Se destaca la
 
como a las interacciones fuera de línea entre empresas y clientes.
 
importancia de la comunicación y el tacto fuera de línea para lograr una interacción más
 
 
personalizada y humana. 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y qué con la conectividad “persona a
 
 
persona” según Kotler? 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
La conectividad máquina a máquina mejora la productividad de las acciones de marketing
mientras que la conectividad persona a persona fortalece la conectividad y la confianza con
 
los clientes. 

 
 

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de comunidades, del cliente como
 
“blanco” al permiso. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

El autor menciona la forma tradicional de segmentación, como una técnica unilateral en la
 
que el cliente no participa y se siente un objetivo de las empresas. Hoy en día, los clientes
 
se autoorganizan en comunidades formadas naturalmente y con límites establecidos por
 
ellos mismos. Para poder participar de estas comunidades y ofrecer publicidad a sus
 
clientes, las empresas deben mutar hacia un esquema donde busquen el permiso explícito
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

Juan Cruz Reines - 149.281-0 
TP 2 - Marketing 4.0 - Philip Kotler 

 

 

 

de los clientes y actuar de una forma en la que busquen ayudar al cliente y no llenarlo de
 
publicidad basura. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Describa el “posicionamiento” tradicional, ¿qué pasa ahora con la “promesa”? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

El autor destaca al posicionamiento como una estrategia para ganarse un lugar en la
 
mente de los clientes y crecer en su consideración. Tradicionalmente esto se lograba a
 
 
través de la imagen de marca y la realización de una promesa de diferenciación con
respecto a sus competidores. Hoy en día, gracias a las redes sociales y el acceso a la
 
 
 
información,
las empresas deben prestar especial atención a estas promesas buscando
 
 
que no sean falsas o incomprobables para sus clientes. 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto, precio, plaza o lugar y promoción o impulsión,
 
hacia las 4 C (Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación) 

   

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El marketing evolucionó desde las 4P hacia las 4C buscando una mayor colaboración e
 
interacción con los clientes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La co-creación ayuda a incorporar a los clientes en los procesos de innovación y desarrollo
 
y la personalización de los productos, logrando un mejor compromiso de los mismos para
 
 
con la compañía. 

 
 

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Con respecto a la moneda se hace referencia a la adaptación del precio a los distintos
clientes teniendo en cuenta sus patrones de compra y proximidad a las tiendas, esto
 
sumado a los clásicos conceptos de oferta y demanda. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La activación comunal permite a los clientes acceder a los productos de manera fácil y
 
 
 
rápida realizando conexiones punto a punto entre clientes y proveedores. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Por último, el modelo de promoción unilateral evolucionó hacia un modelo conversacional
 
tanto entre las empresas y sus clientes como entre clientes entre sí, sumando a las
 
posibilidades de calificación que ofrecen distintas plataformas. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El marketing 4.0, ¿es un marketing “en línea” (online) puramente digital?   

 

 

 

 

El marketing 4.0 no es puramente digital ya que debe ser complementado con las
 
estrategias tradicionales y las interacciones fuera de línea para lograr una mejor
 
 
interacción con el cliente y un mayor nivel de compromiso. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

