Datos del alumno

Nombre: Ivo Ursino

Legajo: 149.273-1

Email: ursinoivo@gmail.com

Resolución

Brindar tres definiciones de Economía Digital

1.  Conjunto de estrategias y acciones para contribuir al impulso de la
      competitividad del sector productivo de de una organizacion
      mediante su incersion en el mundo digital, es decir, migrar a una
      economia donde se generaliza el uso de las tecnologias de la
      informacion en todas las actividades economicas, culturales y
      sociales. [Fuente]

2.  La economia digital hace referencia a una nueva forma de
      organizacion social, adinistrativa y politica que facilita el
      desarrollo e intercambio. Se constituye como un ecosistema en el
      que convergen la infraestructura de las redes de comunicacion, los
      servicios de procesamiento y las tecnologias web, y los usuarios
      finales. [Fuente]

3.  La economia digital se refiere a las acciones tomadas por los
      sectores publico y privado para adoptar y utilizar tecnologias
      digitales para comunicarse con la gente, entregar bienes y
      servicios y relacionarse con otras funciones centrales con el fin
      de incrementar la productividad, la renta y los ingresos. [Fuente]

Brindar tres definiciones de Economía Colaborativa

1.  Modelos de negocio en los que se facilitan actividades mediante
      plataformas colaborativas, el dinero electronico y las
      criptomonedas, entre otros. [Fuente: Comision Europea]

2.  La economía colaborativa surge gracias a la capacidad que tienen las
      tecnologías para organizar a los consumidores en su propio
      beneficio, además de que con ello se consigue un mejor
      aprovechamiento de los recursos y por tanto un ahorro o beneficio
      implicito para todas las partes. [Fuente]

3.  Se entiende que se trata de un nuevo modelo económico que se basa en
      el intercambio entre particulares de bienes y servicios que
      permanecían ociosos o infrautilizados a cambio de una compensación
      pactada entre las partes. [Fuente]

Brindar tres definiciones de Economía del Conocimiento

1.  Es la economía que fomenta la habilidad de inventar e innovar con el
      fin de generar nuevos conocimientos y promover ideas que se
      conviertan en productos, procesos y organizaciones capaces de
      impulsar el desarrollo para, así, crear bienestar y resolver
      dificultades económicas en la sociedad. [Fuente]

2.  Es un sistema de produccion y consumo basado en el capital
      intelectual. En una economia del conocimiento, una parte
      significativa del valor de la compañía puede consistir en recursos
      intangibles tales como el valor del conocimiento de sus empleados
      (o capital intelectual). [Fuente]

3.  Es un tipo de economia donde el crecimiento depende del capital
      intelctual. Dicho tipo de economia prioriza la calidad, cantidad,
      accesibilidad y disponibilidad de informacion en lugar de los
      medios de produccion. [Fuente]
