MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA 

 

 

 

 
 

Cátedra:​ ​Alejandro Prince 
Ayudantes:​ ​Hernán Borré, Maximiliano Bracho 
 
 
 

Trabajo Práctico:​ TP N° 1 – WIKINOMICS 
Año:​ 2017 

 
 
 

NOMBRE Y APELLIDO 

Melanie Blejter 

Alumna 

LEGAJO Nº 
145.697-0 

1 

TP N° 1 – WIKINOMICS 

 

Melanie Blejter 
145.687-0 

 

 

Desarrollo 
 

Pregunta 1: Desarrolle el concepto “producción entre iguales”. 
Está naciendo una nueva forma de organización horizontal que compite con la empresa jerárquica en 
cuanto a la capacidad de crear productos y servicios basados en la información y en algunos casos, 
objetos físicos. 
La producción entre iguales es la producción de bienes y servicios de modo muy tangible y continuado a 
través de la conexión de iguales por medio de redes flexibles. El avance en las tecnologías de la 
información pone al alcance de todos los instrumentos necesarios para colaborar, crear valor y competir. 
Hay un nuevo esfuerzo conjunto y colaboración autoorganizada entre numerosas personas, que 
producen nuevos bienes y servicios dinámicos que compiten con los ofrecidos por las empresas más 
potentes y con mayor financiación del mundo. Esta nueva forma de innovación y creación de valor se 
denomina “producción entre iguales”.  
Estos individuos y empresas u organizaciones, comparten recursos, ideas, experiencia y conocimientos 
para potenciar la innovación y el crecimiento de sus sectores. 
 

Pregunta 2: Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se 
basa la wikinomía. Dé  un ejemplo de cada una. 
El nuevo arte y la nueva ciencia de wikinomía se fundamenta en cuatro potentes ideas novedosas: 
apertura, interacción entre iguales, el compartir y la actuación global. 
 
Apertura: Consiste en una nueva tendencia donde las personas e instituciones que interactúan con las 
empresas están consiguiendo un acceso sin precedentes a la información importante sobre el 
comportamiento, las operaciones y los resultados corporativos. Se comunica la información que antes 
era secreto corporativo a socios, clientes, accionistas y otros empleados. La transparencia forma parte 
de esta nueva tendencia, ya que brinda seguridad a los interesados. Un ejemplo de este caso puede ser 
el MIT que brinda cursos gratuitos, donde cualquier usuario puede inscribirse sin pagar por la matrícula.  
 
Interacción entre iguales: Es un concepto relacionado con la producción entre iguales, donde existe una 
organización horizontal que compite con la empresa jerárquica en cuanto a la capacidad de crear 
productos o servicios. Las personas cada vez se autoorganizan más para diseñar bienes o servicios, 
crear conocimiento o, sencillamente producir experiencias dinámicas y compartidas. Linux es el ejemplo 
más claro de este caso que, consta de un sistema operativos de código abierto donde diferentes 
personas de diferentes partes del mundo introducen cambios y mejoras colaborando a voluntad. 
 
Compartir: En la nueva era digital, es fácil compartir las creaciones digitales, re-mezclarlas y asignarles 
nuevas funciones, e igual de fácil es reproducirlas. Compartir refiere a justamente eliminar las 
restricciones intelectuales y usar más libremente la información y productos de este tipo. Open Office, un 
software gratuito y de libre distribución, que sirve para crear documentos de texto, hojas de cálculo, o 
presentaciones entre otras cosas es un ejemplo de eso. Ya que los creadores no solo lo distribuyen 

2 

 

Melanie Blejter 
145.687-0 

TP N° 1 – WIKINOMICS 

 

 
libremente, sino que comparten su código fuente para ayudar a mejorar el producto. 
 
Actuación global: La nueva globalización es causante de y, al mismo tiempo, está causada por los 
cambios en la colaboración y en la manera que tienen las empresas de organizar la capacidad de 
innovar y producir cosas. La actuación global tiene que ver con las alianzas mundiales, los mercados de 
capital humano y las comunidades de producción entre iguales. Los individuos y empresas eliminan las 
fronteras y restricciones geográficas para actuar en conjunto. Un ejemplo de esto son empresas como 
Google o Facebook que si bien tienen sus sede central en EEUU, tienen una sedes distribuidas por todo 
el mundo para estar más integradas. 
 

Pregunta 3: Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como 
consecuencia de la colaboración masiva.  
La emergencia se define como la creación de atributos, estructuras y capacidades que no son inherentes 
a ningún nodo de la red por sí solo. El precio constituye el mejor ejemplo de la característica emergente: 
en un mercado competitivo ninguna empresa fija el precio, sino que lo hacen todas en forma colectiva. El 
valor radica en las conexiones y no en los nodos separados. Como se mencionó anteriormente, un 
ejemplo de este concepto es el precio, ya que no es determinado por una sola empresa sino que se hace 
de forma global. De esta misma forma, la wikipedia, que su valor radica en que está nutrida por la 
colaboración de los diferentes usuarios y editores en todo el mundo. 
 
 

Pregunta 4: ¿Qué enunciaba la ley de Coase originalmente? Y ahora, 
¿qué implicancias tiene? Explique qué y cuáles son los costos de 
transacción.  
Originalmente, la ley de Coase sostenia que “una empresa tenderá a expandirse hasta que los costes 
que supone organizar una transacción adicional dentro de la empresa igualen los costes que implica 
desempeñar esa misma función en el mercado abierto. Cuando salga más barato realizar una 
transacción dentro de la empresa, es recomendable hacerlo así; en cambio sí resulta más económico 
salir al mercado, no hay que intentar hacerlo de forma interna.” 
Debido al auge de internet y las nuevas tecnologías, los costos de transacción cayeron, de forma que 
resulta muy útil leer la ley en forma inversa: “Las empresas deben replegarse hasta que el coste que 
supone realizar una transacción de forma interna no supere el coste que implica realizarla de forma 
externa.”   
Los costos de transacción hace referencia a todo el proceso de una compra, desde la búsqueda del 
proveedor, el contacto con el mismo, la negociación o contratación y la coordinación de la misma. 

Pregunta 5: ¿Qué elementos favorecen la producción colaborativa? 
La producción colaborativa se nutre de las nuevas tecnologías y tendencias globales, como la era digital 
y su nueva economia,ademas se ve favorecida por las motivaciones voluntarias y la tendencia a 
“eliminar” las barreras geográficas. 
 

3 

Melanie Blejter 
145.687-0 

 

 

TP N° 1 – WIKINOMICS 

 

Pregunta 6: ¿Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre 
pares? 
La producción entre iguales aprovecha motivaciones voluntarias de una manera que propicia la 
asignación de la persona adecuada con mayor eficacia que las empresas tradicionales. Las personas se 
autoseleccionan para llevar a cabo tareas creativas basadas en conocimientos, cuando lo hacen, es más 
probable que escojan tareas para las que poseen una calificación excelente que si la elección depende 
de gerentes. Por último es importante remarcar que cuando las personas se autoseleccionan, es muy 
probable que lo hagan en campos de su interés, con lo cual favorece la producción. 

Pregunta 7: ¿Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre 
iguales? 
Las 3 condiciones que favorece la producción entre iguales son: 
1) Cuando el objeto de la producción es información o cultura, una circunstancia que mantiene a un nivel 
bajo el coste de participación para las personas que contribuyen; 
2) Si las tareas pueden descomponerse en porciones reducidas que los individuos pueden aportar con 
pequeños incrementos y con independencia de los demás productores (a saber, entradas de una 
enciclopedia o componentes de un programa informático). Esto hace que la inversión global en tiempo y 
energía resulte mínima en comparación con los beneficios que reciben a cambio. 
3) Cuando el coste de combinar esas porciones par obtener un producto final terminado, incluyendo aquí 
el liderazgo y los mecanismos de control de calidad, debe ser bajo. 
 
 

4 

