PREGUNTAS TP

Machine, Platform, Crowd: Harnessing Our Digital Future

Andrew McAfee y Erik Brynjolfsson

1.  Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los
    tradicionales modelos de negocio. Describa con ejemplos.

2.  ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al
    conocimiento centralizado (core)?

3.  ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del
    trabajo?

4.  ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?

5.  ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?

6.  ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos.

7.  ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione
    ejemplos de este tipo de plataformas.  

8.  Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas
    digitales.

NOTA: las respuestas no deberán superar en su conjunto a 2 páginas del
mismo formato que esta guía.

1)  Las tres tendencias son:

    a.  Incremento rápido y expansivo de las capacidades de las
          máquinas: La inteligencia artificial se contrapone a la
          inteligencia humana. Ejemplos: El uso de chatbots para
          atención de consultas frecuentes, otro ejemplo el uso de la
          inteligencia artificial para reconocimiento de patrones como
          voz, facial, etc.

    b.  El surgimiento de las plataformas digitales: Las plataformas a
          los productos y servicios. Ejemplos: Facebook, Airbnb, Uber.

    c.  El conocimiento de las masas: El conocimiento de las masas al
          conocimiento centralizado. Ejemplos: Bitcoin y blockchain.

2)  En cuanto a la inteligencia humana, la tendencia es reemplazar el
    juicio humano por el de las máquinas, la toma de decisiones basadas
    en datos y menos confianza en el juicio de los expertos (sesgos,
    prejuicios).

  Las plataformas digitales aprovechan el poder de los bienes de
  información. Estos bienes de información son fácilmente accesibles en
  redes como Internet, los cuales tienen las características de ser
  gratis, perfecto e instantáneo.

  El core sigue siendo relevante y útil pero en la era de redes globales
  y plataformas robustas, la masa es una fuerza poderosa.

3)  La reconfiguración mente / máquina afecta a los procesos. La
    reconfiguración producto / servicio afecta a la oferta. La
    reconfiguración core / masa afecta al trabajo y a la organización.

4)  El aprendizaje de las máquinas (machine learning) de construir
    sistemas de software que puedan detectar patrones y formular
    estrategias ganadoras luego de habérseles mostrado muchos ejemplos.
    Los sistemas de machine learning mejoran a medida que se hacen más
    grandes, corren sobre hardware más rápido y más especializado, ganan
    acceso a más datos y contienen algoritmos mejorados. El uso de
    machine learning se extiende en: la automatización de muchas tareas
    que actualmente son efectuadas por la gente, especialmente en áreas
    de búsqueda de patrones, diagnóstico, clasificación, predicción y
    recomendación, visión, reconocimiento de voz y otras capacidades.

5)  Si tenemos en cuenta que el objetivo es automatizar tareas sin
    depender del juicio o criterio de los humanos, con lo cual, el
    futuro de estas tecnologías es reemplazar a las personas en puestos
    de trabajo donde no son necesarios, se logre mejor productividad y
    reduzca costos.

6)  Los efectos de red crean "economías de escala del lado de la
    demanda", lo que significa que las redes más grandes obtienen una
    ventaja significativa en la adquisición de nuevos clientes que las
    redes más pequeñas. A partir del cual ciertos bienes son más
    valorados porque hay más usuarios usándolos. Ejemplos: WhatsApp,
    Mercado Libre, Visa, Uber.

7)  Las plataformas O2O (online-to-offline) unen el mundo físico y
    virtual, proveen más oportunidades para las personas que tienen
    propiedad de los recursos. Estas plataformas aumentan la eficiencia
    y la utilización de esos recursos, en el cual, dicho sistema de
    reputación en las plataformas pueden mejorar la experiencia. Los
    productores pueden tolerar los bajos precios de las plataformas.
    Como ejemplo podemos mencionar plataformas chinas como Alibaba,
    Aliexpress y otra norteamericana como Uber.

8)  Los nuevos modelos de negocios que ofrecen las plataformas digitales
    son:

    a.  Modelo de negocio de código abierto: Un modelo de código abierto
        hace que el software sea de libre acceso, y generalmente le da
        la capacidad a una comunidad de programadores para que
        contribuya a él.

    b.  Modelo gratis: Lanzar un servicio gratuito para una base de
        usuarios cada vez más grande. De esa manera atraen a los
        primeros inversores, luego a los capitalistas de riesgo que
        tuvieron que recurren al modelo de publicidad para monetizar a
        sus usuarios, para evitar quedarse sin efectivo e inversores.

    c.  Modelo freemium: En su núcleo, un modelo freemium tiene una
        versión gratuita disponible para todos, sin restricción.
        Solicita dentro de esos servicios gratuitos cambiar a
        suscripciones pagadas para obtener más volumen, sin publicidad o
        más datos.

    d.  Modelo basado en suscripción: Es el modelo más utilizado
        actualmente dentro de los comercios electrónicos, que es
        suscribirse a un servicio o producto a través del pago de una
        mensualidad por dicho servicio/producto. Este modelo puede ser
        muy poderoso ya que conlleva algunas ventajas integradas:

        -   Una base de usuarios leales.

        -   Un flujo continúo de ingresos predecibles.

        -   Un cuello de botellas de ventas más predecible.

  Un ejemplo de este modelo, es el que utilizan los diarios on-line para
  acceder a todo el contenido de la información.

e.  Modelo bajo demanda: La Web finalmente permitió a las personas
    consumir contenido a su propio ritmo y en su horario.

f.  Modelo de comercio electrónico: se puede monetizar a través de
    tarifas por cada transacción en una plataforma.
