PREGUNTAS TP

Machine, Platform, Crowd: Harnessing Our Digital Future

Andrew McAfee y Erik Brynjolfsson

1.  Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los
    tradicionales modelos de negocio. Describa con ejemplos.

-   Incremento rápido y expansivo de las capacidades de las máquinas: La
    inteligencia artificial se contrapone a la inteligencia humana.
    Existen dos paradigmas. La inteligencia artificial aplicada para
    resolver una tarea como por ejemplo encontrar la mejor ruta en
    Google maps o dar recomendaciones en Netflix. Y el otro paradigma es
    la inteligencia general, la cual aún no existe y se busca que puedan
    resolver problemas para los cuales no fueron diseñados.

-   El surgimiento de las plataformas digitales: Las plataformas
    transforman lo que son productos y servicios. Por ejemplo, los
    e-commerce como Mercado Libre. Otro ejemplo de plataforma es
    Spotify.

-   El conocimiento de las masas: El conocimiento de las masas reemplaza
    el conocimiento centralizado. Ahora es más importante un conjunto de
    personas que una sola persona. Ejemplos del conocimiento de masa son
    Wikipedia, Github y Bitcoin.

2.  ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al
    conocimiento centralizado (core)?

Se perdió la confianza en la inteligencia humana y se usa la
inteligencia artificial para tomar decisiones complejas e importantes.
Tendencia de reemplazar el juicio humano por el de las máquinas. La toma
de decisiones basadas en datos. Menos confianza en el juicio de los
expertos (sesgos, prejuicios).

Ahora los productos se venden a través de plataformas digitales y a su
vez se utilizan las plataformas para ofrecer servicios y experiencias
diferenciales por utilizar la plataforma. Con respecto al conocimiento
centralizado, ahora se le da menor valor que al conocimiento de las
masas. Es más valioso un conjunto de personas que una sola persona que
concentre los conocimientos.

3.  ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del
    trabajo?

Optimiza los procesos produciendo una reducción de costos, aumenta la
oferta ya que se amplían los canales para llegar a los consumidores, y
con respecto a la organización del trabajo, se vuelve más fácil que las
personas se agrupen funden sus propios emprendimientos apoyados de las
facilidades que provee la tecnología actual. Con lo cual, grandes
empresas no saben de dónde puede provenir el golpe. Por ejemplo, las
empresas de taxis no se esperaban que les hiciera competencia una
plataforma digital como Uber que no posee vehículos propios.

4.  ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?

Machine Learning es una disciplina científica del ámbito de la
Inteligencia Artificial que crea sistemas que aprenden automáticamente.
La máquina lo que realmente aprende es un algoritmo que revisa los datos
y es capaz de predecir comportamientos futuros. Las soluciones de
machine learning sirven para: diagnóstico, clasificación, predicción,
búsqueda de patrones. Hace 10/20 años solamente las grandes empresas
podían permitirse utilizar inteligencia artificial. Hoy en día hasta
podría utilizarlo una pinturería para por ejemplo analizar su stock. Hay
una democratización de la inteligencia artificial.

5.  ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?

Podemos esperar que cada vez se deleguen más decisiones en Machine
Learning y que esta tecnología sea aún más accesible y fácil de
implementar por cualquiera. Por ejemplo, se puede llegar a lograr
operaciones quirúrgicas más precisas.

6.  ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos.

El efecto de red es la economía de escala del lado de la demanda. A los
productos, mientras más son consumidos por más personas, más los
queremos. Es muy importante el factor gente. Por ejemplo, a whatsapp se
le da más valor mientras más personas lo usen. Otro buen ejemplo es
Uber, si tuvieran pocos choferes o pocos usuarios para viajar, entonces
no tendrían tanto valor. También hay efectos de red negativos. Por
ejemplo, alguien que se va de Facebook porque están sus padres.

7.  ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione
    ejemplos de este tipo de plataformas.  

Las plataformas digitales O2O se refieren a offline to online (y
viceversa), unen el mundo físico con el vitual. Proveen más
oportunidades para las personas que tienen propiedad de los recursos. Y
las plataformas aumentan la eficiencia y la utilización de esos
recursos. El sistema de reputación en las plataformas para mejorar la
experiencia. Por ejemplo, unitag ofrece conectar lugares físicos con el
mundo digital para ofrecer contenido de marketing digital. Otro ejemplo
es Datalogix que provee un link entre los ads digitales y las ventas que
se realicen en el local.

8.  Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas
    digitales.

-   Código abierto: Un modelo de código abierto hace que el software sea
    de libre acceso, y generalmente le da la capacidad a una comunidad
    de programadores para quecontribuya a él. Libre hace que se propague
    muy rápidamente. La comunidad (crowd) eventualmente determina su
    éxito.

-   Gratuito: Lanzar un servicio gratuito para una base de usuarios cada
    vez más grande. Atraen a los primeros inversores ángeles, luego a
    los capitalistas de riesgo que tuvieron que recurrir rápidamente al
    modelo de publicidad para monetizar a sus usuarios, para evitar
    quedarse sin efectivo e inversores. Necesitan de inversiones para
    mantener su infraestructura a corto plazo y luego encontrar una
    estrategia de monetización.

-   Freemium: En su núcleo, un modelo freemium tiene una versión
    gratuita disponible para todos, sin fricción. Solicita dentro de
    esos servicios gratuitos cambiar a suscripciones pagadas para
    obtener más volumen, sin publicidad o más datos. Este modelo permite
    un alto crecimiento de viralidad.

-   Suscripción: Estamos viviendo en una economía de suscripción. Este
    modelo puede ser muy poderoso ya que conlleva algunas ventajas
    integradas: Una base de usuarios leales; Un flujo continuo de
    ingresos predecibles; Un pipeline de ventas más predecible. Producir
    contenido original para que los suscriptores renueven su plan.
    Construir un proceso orientado hacia una excelente experiencia del
    cliente para minimizar las tasas de abandono y mejorar el valor del
    cliente de por vida.

-   Bajo Demanda: La Web finalmente permitió a las personas consumir
    contenido a su propio ritmo y en su horario. El modelo bajo demanda
    se puede monetizar de varias maneras. Desde suscripciones a tarifas
    por cada transacción en una plataforma.

-   Comercio electrónico: son Marketplace dónde se puede publicar y
    comprar productos de forma online. Por ejemplo, Amazon y Mercado
    Libre.
