+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico N° 1

La Larga Cola

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borre

Curso: K5571 - 2do cuatrimestre 2019

  ---------------- ----------- -----------------------
  INTEGRANTE                   
  ALUMNO           LEGAJO      EMAIL
  Calvo, Luciano   119.865-8   lucho_gra@hotmail.com
  ---------------- ----------- -----------------------

Fecha de entrega:

02/09/2019

Consigna

  1) ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
  presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

  2) Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este
  concepto?

  3) Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
  Cola.

  4) ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
  igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

  5) Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
  servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

  6) ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
  Cola?

  7) ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
  brevemente.

Resolución

  1) ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
  presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

La larga cola se define como un nuevo modelo económico que surge de la
revolución digital, cuando aparece el mercado de venta online en la web
(internet). Los costos de almacenamiento, de distribución, de acceso,
etc dejan de ser un límite, a partir de esto cambia el paradigma, no
solo lo que importa o mueve la economía son los hits o lo popular, sino
que los productos de menor volumen de venta empiezan a ser el foco
principal del negocio, para describir esto se mencionan negocios como
Netflix, Amazon, Itunes, etc. Los mismos poseen enormes catálogos (casi
infinitos) de ventas de productos cada uno en su rubro, donde muchos de
ellos no son populares, esto potencia sus ventas, ya que la gente elige
los sitios donde mayor cantidad de opciones se ofrecen.

[]

La economía minorista tradicional por necesidad se concentra en la
popularidad ya que la gran mayoría de los productos no está disponible
en las tiendas físicas, esto limita las opciones. Cuando el comerciante
puede bajar sustancialmente los costos de conexión entre la oferta y la
demanda cambia la naturaleza del mercado. Poner los nichos al alcance de
todos revela la demanda latente de contenidos no comerciales, esto
genera una mejora en la economía generando un feedback positivo que
transforma y transformará todas las industrias.

  2) Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este
  concepto?

Cuando la economía se basaba en el éxito, dado que no había suficiente
espacio para que todo sea accesible a todos, cuando no había suficientes
pantallas para proyectar todas las películas disponibles, ni suficientes
canales para transmitir todos los programas de televisión, ni tampoco
había suficientes horas del día para ofrecer todo a través de alguno de
estos espacios, esto era la economía de la escasez.

La internet, su evolución y masividad transformó el mercado de la
escasez en abundancia, eliminó los límites mencionados en el párrafo
anterior.

  3) Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
  Cola.

Entre 1970 y 1980 la cultura de masas estaba de auge, todos veían los
mismos programas, escuchaban las mismas radios, se imponían las mismas
bandas de música muy pocos adinerados tenían acceso más allá de esto.
Cuando la revolución digital llegó, grandes compañías cambian el
paradigma de la economía de masas, ahora no solo es importante la
cabeza, sino que la larga cola amplía las opciones, surgen nuevos nichos
que potencian el mercado, la gente ya no elige solo lo popular, la gente
busca aquel que más opciones le muestra.

El autor describe que la larga cola es en cierta forma el fin de la
regla 80/20 (Ley de Pareto), ya no es una realidad que el 20% de los
productos generan el 80% de la ganancia, esto solo analizado desde este
punto de vista. La larga cola alienta a no dejarse dominar por la regla,
un producto situado en el 80% de los menos populares puede pasar al
grupo del 20% de los más vendidos.

  4) ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
  igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

La estrategia de la larga cola es un complemento para ampliar y
potenciar el mercado ofreciendo mayor cantidad de opciones y libertad de
elección al momento de compra de un cliente. Los “hits” seguirán siendo
fuente de grandes ingresos para las tiendas, pero la competitividad de
las grandes tiendas online está en la capacidad de ofrecer la mayor
cantidad de opciones, no eliminando los hits.

Los hits en muchos casos son el motor de financiamiento de otros
productos de la larga cola, en base a esto se puede hacer crecer el
catálogo de esa larga cola, ampliando la vidriera.

  5) Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
  servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

-ITunes: Plataforma de contenido digital.

-Netflix: Plataforma de entretenimiento que brinda contenido
audiovisual.

-Amazon: Compañía estadounidense de comercio electrónico y servicios de
computación en la nube.

-Google: Motor de búsqueda más utilizado en la web.

  6) ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
  Cola?

Las 3 fuerzas son:

-   Democratizar las herramientas de producción: como ejemplo se
      menciona el ordenador personal, el cual permitió que tareas
      específicas puedan ser realizadas por el común de las personas,
      tareas que antes solo podían realizar profesionales. Ejemplo:
      filmar un cortometraje, grabar un disco, publicar una idea, etc.
      Esto multiplica los bienes disponibles.

-   Democratizar las herramientas de distribución: el motor de esta
      fuerza es internet, la misma permitió que todos puedan actuar como
      distribuidores. Esto permite que todos puedan acceder a infinidad
      de contenidos.

-   Conectar la oferta y la demanda: la conexión entre la oferta y la
      demanda permite que los consumidores tengan acceso a los nuevos
      productos orientando la demanda hacia la larga cola. Esta conexión
      se da de distintas formas: recomendaciones en sitios webs,
      opiniones o reseñas de Google, el boca en boca de los blogs, etc.
      Esto minimiza costos y permite que el negocio se redireccione
      desde los éxitos hacia los nichos.

  7) ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
  brevemente.

Principales reglas:

Reducción de costos

-   Use un inventario digital

  Minimiza costos y permite un catálogo infinito, permite el crecimiento
  de los nuevos mercados de nicho.

-   Deje que los clientes hagan el trabajo

  Los clientes se encargan de calificar los productos, redactando
  reseñas y fundamentando el porqué, ellos poseen tiempo ilimitado para
  realizar esta tarea. Luego otros usuarios se fijan en ellas para tomar
  su decisión de consumo.

Mercado de Nichos

-   No hay un método de distribución para todo

  No existe un único canal de distribución para todos los productos, por
  ejemplo, hay clientes que prefieren ir a una tienda, otros compran
  online, algunos buscan en la web y luego van a la tienda, otros
  quieren el producto ahora, etc.

-   No hay un producto que se adapte a todos

  Por ejemplo, hoy en día existen muchas opciones de comprar música, por
  álbum, un tema individual, un tono para el celu, un video, etc. Esto
  es una tendencia que acapara todos los mercados.

-   No use un precio único

  Existen diferentes personas que están dispuestas a pagar diferentes
  precios, por diversas razones, cantidad de dinero disponible, tiempo
  disponible. El precio variable en un mercado de abundante variedad
  puede ser una poderosa técnica para aumentar el valor de un producto y
  la dimensión del mercado.

Menor control

-   Comparta la información

  El saber compartir información de los productos de forma clara y
  completa, sirve como herramienta de marketing, dar mayor confianza al
  usuario o cliente, disipando todo tipo de dudas.

-   Piense en una cosa y otra, no en una u otra

  Cambio el paradigma, antes teníamos limites en la estantería, por
  ende, elegíamos una cosa u otra para vender, con la estrategia de la
  capacidad infinita, el mostrar todo el contenido crea mayor potencial.

-   Deje que el mercado trabaje por usted

  En el mercado de la abundancia podemos ofrecer todo y el mercado hará
  su tarea, él mismo realizará la selección. La popularidad, el boca en
  boca amplificaron esta tarea.

-   Reconocer la fuerza de la gratuidad

  En los mercados digitales los costos tan bajos, casi 0, han hecho
  accesible la gratuidad.
