+----+----------------------------------------+---+
| [] | Marketing en Internet y Nueva Economía |   |
|    |                                        |   |
|    | K 5572                                 |   |
|    |                                        |   |
|    | 2do Cuatrimestre - Año 2017            |   |
+----+----------------------------------------+---+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico Nº 1

“Larga Cola – Chris Anderson”

  Nombre y Apellido   Legajo     EMAIL
  ------------------- ---------- -------------------------
  Lucas Corbo         134657-0   lucascorbo@yahoo.com.ar

1.  ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
      presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

[] La larga cola es un modelo de negocio que desmitifica modelos
tradicionales en los que se enseñaba que los productos que se deben
vender son los que tienen mayor rotación. Es el nombre coloquial para
una bien conocida característica de las distribuciones estadísticas
(Zipf, Ley de potencias, distribuciones de Pareto, etc.). En estas
distribuciones una amplia frecuencia o gran frecuencia de
«transacciones» es seguida por una baja frecuencia o baja amplitud de la
población que disminuye gradualmente. En muchos casos, los
acontecimientos de baja frecuencia o escasa amplitud pueden abarcar la
mayor parte del gráfico.

Asegura que es el presente y futuro de la economía minorista porque
poner los nichos al alcance de todos los consumidores revela la demanda
latente de contenidos no comerciales. Por lo tanto, a medida que la
demanda se oriente hacia los nichos, mejorará la economía y creará una
retroalimentación positiva que transformará todas las industrias (y la
cultura) en las próximas décadas.

2.  Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?

La economía de la escasez fue creada en una época en la que no había
suficiente espacio ni canales de distribución para que todo fuese
accesible a todos, por eso se basaba en los éxitos. La escasez obliga a
priorizar las necesidades dado que todos los agentes económicos estamos
supeditados a diversas restricciones presupuestarias. Una larga cola es
cultura sin el filtro de la escasez económica.

Internet influye en este concepto en que ahora con la distribución y
venta digital/online, se pasa de una economía de la escasez a una
economía de la abundancia. Se pasa de un mercado de masas a un mercado
de nichos.

3.  Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
    Cola.

La Ley de Pareto dice que el 20% de los productos generarán el 80% de
las ventas. O, dicho de otro modo, concentrar nuestros esfuerzos en los
mercados de masas, en vender todavía más los productos que tienen mucha
demanda. Aun cuando el 20% de los productos genere el 80% de los
ingresos, ésa no es una razón para dejar de producir el otro 80%. Los
mercados larga cola, donde los costes de inventario son bajos, nos
incentivan a producir de todo, prescindiendo del volumen de ventas.

4.  ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
    igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

Porque sigue siendo un mercado que genera muchas ventas.

5.  Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
    servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

Amazon, eBay, Netflix, Google.

6.  ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
    Cola?

La primera fuerza es democratizar las herramientas de producción. En
consecuencia, el universo de contenidos disponibles ahora está creciendo
con más rapidez que nunca. Esto es lo que extiende la larga cola hacia
la derecha, multiplicando el número de bienes disponibles. Resultado:
más productos, lo que extiende la larga cola.

La segunda fuerza es reducir los costes del consumo mediante la
democratización de la distribución. Internet simplemente permite llegar
a más personas con un coste más bajo, y aumentar de manera eficaz la
liquidez del mercado en la larga cola. Esto, a su vez, se traduce en un
mayor consumo, un aumento de las ventas y un crecimiento del área bajo
la curva. Resultado: más acceso a los nichos, lo que engruesa la larga
cola.

La tercera fuerza es conectar la oferta y la demanda, presentando a los
consumidores estos nuevos productos ahora disponibles, y orientar la
demanda hacia la larga cola. El efecto de todo esto para los
consumidores es reducir los “costes de búsqueda” a la hora de encontrar
contenidos de nicho. En términos económicos, los costes de búsqueda
aluden a todo lo que nos impide encontrar lo que deseamos. Todo lo que
permite hallar lo que uno desea al precio que uno desea reduce los
costes de búsqueda. Resultado: reorienta el negocio de los éxitos a los
nichos.

7.  ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
    brevemente.

a.  En casi todos los mercados hay más bienes de nicho que productos de
    éxito. Esa proporción crece exponencialmente a medida que las
    herramientas de producción llegan a ser más baratas y más ubicuas.

b.  Los costes de acceso a esos nichos están bajando notablemente. En
    consecuencia, ahora muchos mercados pueden ofrecer una enorme
    variedad de productos.

c.  Hay que ayudar a los consumidores a encontrar los nichos que se
    adaptan a sus necesidades e intereses particulares. Para ello, se
    puede utilizar una gama de herramientas y técnicas que van desde las
    recomendaciones hasta las clasificaciones. Estos «filtros» pueden
    orientar la demanda hacia la larga cola.

d.  Una vez que se ha expandido la variedad y se aplican los filtros
    para navegar por ella, la curva de la demanda se aplana. Todavía hay
    productos de gran popularidad y nichos, pero los primeros son
    relativamente menos populares, y los nichos relativamente más
    conocidos.

e.  Todos estos nichos se suman. Si bien ninguno vende grandes
    cantidades, hay tantos productos de nicho que colectivamente pueden
    crear un mercado que rivaliza con los éxitos.

f.  Una vez que se establecen estas condiciones, se revela la forma
    natural de la demanda, liberada de las dificultades de distribución,
    la escasez de información y la limitación del espacio de venta. Al
    contrario de lo que nos han hecho creer, esta forma está mucho menos
    orientada a los productos de éxito. Es tan diversa como la población
    misma.
