+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico N° 2

Marketing 4.0 kotler

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borre

Curso: K5571 - 2do cuatrimestre 2019

  ---------------- ----------- -----------------------
  INTEGRANTE                   
  ALUMNO           LEGAJO      EMAIL
  Calvo, Luciano   119.865-8   lucho_gra@hotmail.com
  ---------------- ----------- -----------------------

Fecha de entrega:

09/09/2019

Preguntas:

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
“promesa”?

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

Resolución

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

Cambio económico-social de “de exclusivo a inclusivo”:

-   a nivel macro, el mundo está pasando de una hegemonía a una

  estructura de poder multilateral. Las superpotencias, principalmente
  la Unión Europea y los Estados Unidos, se dan cuenta de que algunos
  poderes económicos se están desplazando al resto del mundo, sobre todo
  a Asia, que ha experimentado un crecimiento constante en los últimos
  años.

  El cambio económico se atribuye principalmente al perfil demográfico
  de las poblaciones de mercados emergentes: más joven, más productivo y
  creciente a nivel ingresos.

  La influencia política del mundo occidental también está disminuyendo,
  tras la caída de su influencia económica.

  Estos factores generan que los negocios se muevan hacia la inclusión,
  la tecnológica permite tanto la automatización como la
  miniaturización, lo que reduce los costos de los productos y permiten
  que las empresas presten servicios a los nuevos mercados emergentes.

-   a nivel micro, los humanos están adoptando la inclusión social. En
    el mundo en línea, las redes sociales han redefinido la forma en que
    las personas interactúan entre sí, permitiendo a las personas
    construir relaciones sin barreras geográficas y
    demográficas.Inclusividad social está ocurriendo no solo en línea
    sino también fuera de línea. El concepto de

  ciudades inclusivas -ciudades que acogen la diversidad de sus
  habitantes- a menudo se considera como un buen modelo para ciudades
  sostenibles.

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

Cambio económico-social de “de vertical a horizontal”:

-   El flujo de innovación que una vez fue vertical (de las empresas al
    mercado) se ha vuelto horizontal.

  En el pasado, las empresas creían que la innovación debería venir
  desde adentro; por lo tanto, construyeron una sólida infraestructura
  de investigación y desarrollo. Eventualmente, se dieron cuenta de que
  la tasa de innovación interna nunca fue lo suficientemente rápida como
  para ser

  competitivos en el mercado en constante cambio. Hoy, la innovación

  es horizontal; el mercado suministra las ideas y las empresas
  comercializan las ideas.

-   El concepto de confianza del cliente ya no es vertical; ahora es
    horizontal los clientes en el pasado fueron fácilmente influenciados
    por las campañas de marketing. También buscaron y escucharon la
    autoridad y la experiencia. Pero las investigaciones recientes en
    todas las industrias muestran que la mayoría de los clientes creen
    más en el factor f (amigos, familiares, seguidores de Facebook,
    seguidores de Twitter) que en las comunicaciones de marketing. La
    mayoría le pide consejo a un extraño en las redes sociales y les
    confía más que publicidad y opiniones de expertos.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?

Dada la conectividad en la que vivimos hoy, el peso de la conformidad
social está aumentando en todos los ámbitos. Los clientes se preocupan
cada vez más por las opiniones de los demás. También tienen sus
opiniones y compilan enormes conjuntos de reseñas. Juntos, los clientes
pintan su propia imagen de compañías y marcas, que a menudo es muy
diferente de la imagen que las compañías y las marcas pretenden
proyectar.

Las empresas solían tener control sobre las comunicaciones de marketing,
y solían manejar las quejas de los clientes de forma individual. Con el
contenido generado por la comunidad, las empresas no tienen control
sobre la conversación.

Las compañías y marcas que tienen una reputación sólida y afirmaciones
honestas sobre sus productos no deberían tener nada de qué preocuparse.
Pero aquellos que hacen afirmaciones falsas y tienen productos pobres no
sobrevivirán.

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

Si pensamos en Uber y los 3 cambios planteados por Kloter, a nivel
cambio “exclusivo-inclusivo” podemos remarcar que Uber es un negocio de
origen Norteamericano que llegó a muchas regiones del mundo, tanto
emergentes como no, en algunos territorios con más éxito que en otros
pero el poderío tecnológico y global que se generó potencio el
despliegue de este servicio, es un claro ejemplo del cambio exclusivo a
inclusivo.

Si relacionamos el segundo de los cambios, de vertical a horizontal, con
Uber también podemos ver que la innovación no surge de una gran
corporación sino que surge de una buena idea, de una oportunidad, de
entender lo que el mercado hoy en día demanda y de saber usar la
tecnología a favor del cambio y las buenas oportunidades. Así como
existe Uber existen otras aplicaciones del mismo estilo que buscan
llamar la atención del mercado, existen distintos nichos que se van
explotando siguiendo la hipótesis de la larga cola.

Y por último el tercero de los conceptos, cambio individual a social,
Uber, Rapi, Globo, mercadolibre, etc. todos estos negocios siguen este
cambio, donde los social es lo que manda, la imagen de las compañías y
de los negocios que participan en ellos, por ejemplo rapi, si el lugar
de comida tiene mala reputación social, el mismo no tendrá éxito. Las
empresas, o el chofer, todos tienen que crear una buena imagen en la
comunidad social, no por lo que ellos quieren transmitir, sino por el
tipo de servicio que brindan y por el cual la gente los califica.

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

En el marketing 1.0, el foco está centrado en el producto.

En el marketing 2.0, el foco está centrado en el cliente.

En el marketing 3.0, el concepto se centra en el ser humano como la
consecuencia natural del marketing centrado en el cliente. Los
especialistas en marketing se acercan a los clientes comos seres humanos
completos con mentes, corazones y espíritus.

En el marketing 4.0, en un mundo cada vez más digital, esperamos una
importancia creciente de la centricidad humana. Los profesionales de
marketing deben adoptar aún más el poder del marketing centrado en el
ser humano.

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

El enfoque de usar la conectividad de máquina a máquina (Internet de las
cosas) brinda la simplicidad y la inmediatez de la experiencia de
“webrooming” en la experiencia de compra fuera de línea. Permite que los
canales fuera de línea atraigan a los clientes con contenido digital
relevante que facilita las decisiones de compra, como los detalles de
los productos y las evaluaciones de clientes

similares. Mejora significativamente la experiencia omnicanal general y,
lo que es más importante, ayuda a los especialistas en marketing a
mejorar las ventas.

Las compras sin conexión se trata de utilizar los cinco sentidos para
experimentar productos y servicios antes de comprometerse con la compra.

Para brindar los atractivos beneficios de las compras sin conexión a los
canales en línea, los especialistas en marketing pueden adaptar las
técnicas de “showrooming”.

El Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina y la
inteligencia artificial para mejorar la productividad de marketing
mientras aprovecha la conectividad de persona a persona para fortalecer
el compromiso del cliente.

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

El marketing tradicionalmente siempre comienza con la segmentación, una
práctica de dividir el mercado en grupos homogéneos en función de sus
perfiles (geográficos, demográficos, psicográficos y conductuales), la
segmentación y la focalización son aspectos fundamentales de la
estrategia de una marca. Sin embargo estas decisiones son unilaterales
respecto al consentimiento del cliente. La participación de los clientes
se limita a sus aportes en la investigación de mercado, que generalmente
preceden a los ejercicios de segmentación y focalización. Al ser
“objetivos”, los clientes a menudo se sienten invadidos y molestos por
los mensajes irrelevantes dirigidos a ellos. Muchos consideran que los
mensajes unidireccionales de las marcas son spam.

En la economía digital, los clientes están socialmente conectados entre
sí en redes horizontales de comunidades. Hoy, las comunidades son los
nuevos segmentos, las mismas se forman naturalmente por los clientes
dentro de los límites que ellos mismos definen. Las comunidades de los
clientes son inmunes a los correos basura y publicidad irrelevante. En
la actualidad las marcas deben pedir permiso a la comunidad para tener
una participación efectiva.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
“promesa”?

En un sentido tradicional, una marca es un conjunto de imágenes, con
frecuencia un nombre, un logotipo y un slogan, que distingue al producto
respecto de sus competidores. En los últimos años, una marca también se
ha convertido en la representación de la experiencia general del cliente
que una empresa ofrece a su público. Estratégicamente el concepto de
marca está relacionado estrechamente con el posicionamiento de la marca.

En la economía digital, los clientes ahora cuentan con la capacidad para
evaluar e incluso analizar la promesa de posicionamiento de marca de
cualquier empresa. Las mismas ya no pueden hacer promesas falsas e
imposibles de verificar. Las empresas pueden posicionarse como cualquier
cosa, pero a menos que haya esencialmente un consumo impulsado por la
comunidad, el posicionamiento no es más que una postura corporativa.

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

El concepto de las 4 P, es una herramienta clásica que ayuda a la
empresas a controlar las decisiones de productos desde la concepción
hasta la producción, de tal forma de establecer un precio de venta de
producto para luego determinar donde distribuirlo con el objetivo de
hacerlo más accesible a los clientes. Cuando las 4 p se diseñan y
alinean de manera óptima, la venta se vuelve menos desafiante a medida
que los clientes se sienten atraídos por la propuesta de valor.

En un mundo conectado, el concepto de marketing mix evolucionó para dar
mayor cabida a los clientes, se redefine como las 4 C, Co-creación,
moneda, activación y conversación. En el mundo digital la co-creación es
la nueva estrategia de desarrollo de productos, desde el principio de la
etapa los clientes participan en la etapa de ideación. El concepto de
fijación de precios estandarizada paso a una de fijacion dinamica, es
decir precios flexibles basados en la demanda del mercado y la
utilización de la capacidad.

El concepto de canal está cambiando, en la economía colaborativa el
concepto de distribución más potente es la distribución punto a punto.

Y por último el concepto de promoción también ha evolucionado,
tradicionalmente, la promoción siempre ha sido un asunto unilateral,
empresas envían mensajes a clientes como público. Hoy, la proliferación
de redes sociales les permite a los clientes responder a esos mensajes.
También permite a los clientes conversar sobre los mensajes con otros
clientes.

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

Marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina la interacción en
línea y fuera de línea entre empresas y clientes, combina el estilo con
la sustancia en la creación de marcas y, en última instancia,
complementa la conectividad máquina a máquina con un toque de persona a
persona para fortalecer la participación del cliente. Ayuda a los
especialistas en marketing a realizar la transición a la economía
digital, lo que ha redefinido los conceptos clave del marketing. El
marketing digital y el marketing tradicional están destinados a
coexistir en Marketing 4.0 con el objetivo final de ganar la defensa del
cliente.
