+----------------------------------+----------------------------------+
| [9EP1tN5bG                       |   Universidad Tecnológica        |
| 2R36e9lDjw8ev7jJLekATqX2WRUWJSz6 |   Nacional                       |
| 0ERxXLAevgDy6epk9GhHN_vDi_xo5cSn |                                  |
| tX6hXVQqnh8QnXKOR7gNlrbPJIvVcBgE |   Facultad Regional Buenos Aires |
| dpAT4Tw23-hubSepS0GMiAqAo9ARs5h] |                                  |
|                                  |   Ingeniería en Sistemas de      |
|                                  |   Información                    |
+----------------------------------+----------------------------------+

CURSO: 2 CUATRIMESTRE 2016

Marketing en Internet

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borré  

Trabajo Práctico: LongTail

  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  ------------------- ----------- -----------------------
  Hernán Noriega      146.666-5   hernannorie@gmail.com

Fecha de entrega:    

12/09/2016

1. ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

La larga cola es la competencia entre un negocio minorista y uno
mayorista. Ahí se pueden ver las maniobras que debe realizar cada uno de
ellos para posicionar sus productos en el mercado.

Asegura que es el presente y futuro de las minoristas porque gracias a
internet y las nuevas tecnologías, se logró que todas las empresas
puedan competir activamente en el mercado.

2. Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?

La economía de escasez es aquella economía que surge en épocas de faltas
de recursos donde sólo se pueden vender aquellos productos que son
exitosos de acuerdo a la demanda.

Internet influye en este concepto ya que permite que las tecnologías
sean más accesibles por todos y puedan competir en el mercado con
cualquier producto por mas que la demanda sea minima.

3. Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
Cola.

La ley de Pareto indica que algunas cosas se podrán vender más que
otras, lo cual sucede en mercados Long tail y tradicionales. Se basa en
la regla que expresa que el 20 por ciento de los productos van a
representar el 80 por ciento de mis ganancias.

Sin embargo el mercado Long Tail no busca estar basado en esta ley.

Una economía de masas busca vender aquellos productos que son muy
populares, por lo que se rige por la ley de pareto.

4. ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

Utilizan hits ya que gracias a esto permiten vender aquellos productos
que quizá no son tan conocidos pero tienen una buena calidad.

5. Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

Netflix: pese a publicar algunas de las películas más exitosas del
momento, también se publican documentales o películas muy específicas,
no tan conocidas y por lo tanto no tan demandadas por el público en
general, sino que poseen un público muy específico. De hecho, Netflix
comenzó de esta forma: con la reproducción de documentales. Pese a poder
dejar de hacerlo, continúan con su amplio catálogo: con sus hits
(películas/series del momento) y sus misses (documentales específicos).

Amazon: la aplicación de long tail en esta empresa se puede ver
claramente en el ejemplo de los libros mencionados en el libro: como una
edición que no tuvo éxito en el momento en que se publicó,
posteriormente gracias a la salida de otro libro comenzó a venderse cada
vez más gracias a que un pequeño público lo había comprado en ese primer
momento. Este público muy específico comenzó a comprar el segundo libro
y comentando sus opiniones, logrando así que Amazon haga que cuando se
compraba esta edición que era más popular, se recomiende comprar el otro
libro junto a él.

Scribd: esta es una plataforma de autopublicación de libros, por la cual
cualquier persona que desee escribir un libro sin contar con una
editorial o los recursos necesarios, pueda conseguir publicar su libro
en formato digital y pueda ser distribuido a través de esta plataforma
(y también otras Amazon o iBook Store). La cantidad de titulos que
encontramos seguramente sea mayor y se presente en mayor variedad que
cualquier librería que venda libros físicos.

Spotify: esta empresa realiza algo muy parecido a lo que ocurre con
Netflix. Pese a contar con los grandes éxitos de la música que son
consumidos por la mayor parte de los usuarios, también presentan en su
catálogo miles de artistas independientes o que no son tan reconocidos,
pero que son consumidos por un público más específico.

6. ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
Cola?

Las 3 fuerzas en las que se basa la Larga Cola son:

Democratizar las herramientas de producción: significa que todos
tengamos acceso a las herramientas para producir contenido.

Democratizar las herramientas de distribución: en otras palabras se
trata de reducir los costos de acceso a los productos o servicios
mediante la democratización de la distribución.

Conectar la oferta y la demanda: se relaciona con presentar a los
consumidores estos nuevos productos ahora disponibles.

7. ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
brevemente.

Las reglas de la Larga Cola son 6:

1.  En casi todos los mercados hay más bienes de nicho (productos para
    un público más específico) que productos de éxito (productos para el
    público masivo).

2.  Los costos de acceso a esos nichos están bajando notablemente.
    Gracias a varios aspectos como la distribución digital, las
    tecnologías de búsqueda, el auge de internet y la economía en red,
    los mercados online están transformando la economía del comercio
    minorista.

3.  Ofrecer simplemente más variedad no hace que esos productos sean
    consumidos, por lo que hay que ayudar a los consumidores a encontrar
    los nichos que se adaptan a sus intereses particulares.

4.  Una vez que se ha expandido la variedad y se aplican los filtros
    para navegar por ella, la curva de la demanda se aplana.

5.  Todos estos productos de nicho se suman. A pesar que ninguno vende
    grandes cantidades, la oferta es tan grande que colectivamente
    pueden crear un mercado que rivaliza con los éxitos, similar a la
    idea de sinergia a la hora del trabajo.

6.  Una vez que llegamos a este punto, naturalmente se revela la forma
    de la demanda, liberada de las dificultades de distribución, la
    escasez de información, los costos de almacenamiento y la limitación
    del espacio de venta.
