[]

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA

1er Cuatrimestre 2017

TP3 – La economía de la experiencia

Profesor: Prince, Alejandro

Ayudantes: Hernan Borre, Maximiliano Bracho

Alumno: Rocchio, Claudio

Legajo: 118319-9

1)  ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía
    de experiencia?

    Los 3 factores que influyen son:

-   El poder de la tecnología: Actúa como facilitador de acceso.

-   La intensa competencia: incentiva la idea de una diferenciación.

-   La prosperidad: se busca cada vez más salir de la rutina y de los
    productos y servicios habituales y se empieza a buscar nuevo tipo de
    experiencias enriquecedoras.

2)  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

  Lo que hace única a una experiencia es la posibilidad de ser uno
  protagonista de lo que está viviendo y no un mero observador. Este es
  un poder muy importante porque puede generar 4 buenas sensaciones al
  experimentador, que son combinables y que juntas hacen que la
  participación sea muy rica.

  La diferencia con producto y servicio es que la experiencia busca ser
  memorable, usando a los productos como estímulo y a los servicios como
  escenario. Una experiencia genera sensaciones personales, emocionales,
  físicas, intelectuales y hasta espirituales. Esto hace que cada una
  sea única e irrepetible.

3)  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

    Existen dos dimensiones claves para entender mejor una experiencia:

-   Grado de Participación: en un extremo tenemos la participación
    pasiva que tiene al cliente como un observador, y en el otro extremo
    la participación activa lo hace protagonista.

-   Grado de conexión: se puede comprometer solo su atención, o lograr
    una inmersión física o virtual en el desarrollo del evento.

    Estas dos dimensiones cruzadas generan los 4 campos de la
    experiencia que son:

-   Entretenimiento: Es una de las más pasivas de las 4 ya que requiere
    poca participación, el usuario solo se sumerge en sus sentidos,
    generalmente la vista y el oído.

-   Educación: además de requerir atención, también exige participación
    activa.

-   Escapismo: se exige máxima inmersión y protagonismo absoluto. No se
    trata de escapar sino de viajar a un lugar que valga la pena.

-   Estética: El individuo se sumerge y no participa. Su único objetivo
    es estar allí. Es lo que sucede por ejemplo en Museos o ante un
    paisaje imponente.

4)  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

    Las impresiones son los recuerdos que los clientes se llevan de las
    experiencias. Se pueden caracterizar en distintas dimensiones:

-   El tiempo: en base a si el tema se basa en tiempos tradicionales,
    contemporáneos o futuristas.

-   El espacio: se las puede diseñar locales o cosmopolitas, hogareñas o
    en ámbito laboral, en interiores o en los más exóticos exteriores.

-   La tecnología: pueden ser de vanguardia o artesanales, naturales o
    artificiales.

-   La autenticidad: las representaciones pueden ser originales o
    imitaciones.

-   La sofisticación: los signos indican el nivel de refinamiento o
    lujo.

-   La escala: puede representarse como algo grandioso o sencillo y
    pequeño.

5)  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

-   En recitales o eventos musicales se suele además de la música sumar
    una rica experiencia visual y generalmente los clientes disfrutan
    mucho esto. Les agrega una dimensión más de disfrute.

-   Existe la terapia de estimulación multisensorial, que es utilizada
    para nutrir al cliente de un despertar sensorial favoreciendo el
    conocimiento de los otros, del mundo y de sí mismos. Esta terapia
    también es muy usada para estimulación temprana en chicos.

-   La realidad virtual hace fuerte uso de la estimulación sensorial,
    permitiendo al participante estar completamente adentro de la escena
    y participar activamente estimulando muy fuertemente el oído y la
    vista, pero también permitiendo la participación a través del
    movimiento de manos y pies además del propio cuerpo.

6)  ¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

Consiste en aprovechar las ventajas de la masividad, pero agregarle una
cuota de personalización y decisión al cliente. Dividendo en módulos los
productos y servicios permiten ajustar detalles importantes en base al
gusto o elección del cliente.

Otra forma es mostrar las opciones en forma progresiva a través de
herramientas que le permitan plasmar al cliente sus decisiones y ajustar
finamente para elegir precisamente lo que quiere.

La progresión del valor se da a partir de la personalización, desde la
materia prima pasando por el producto crudo, luego brindando un
servicio, y por último y más customizado lograr ofrecer una experiencia
de uso.

7)  ¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

Las ventajas para la empresa son que puede ofrecer mejores precios,
menos necesidad de descuentos, mayores ingresos por clientes, más
clientes con menores costos de adquisición y niveles de retención más
alto.

8)  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

-   Personalización colaborativa o la experiencia exploratoria: El
    cliente tiene opciones. La empresa interactúa con el directamente
    para definir que necesita y luego lo produce. Primero se modifica su
    representación y luego el producto en sí. El resultado final será
    gracias al trabajo conjunto.

-   Personalización adaptativa o la experiencia real: El cliente elige
    entre varias opciones en base a cuál se adapta mejor a sus
    necesidades. Pero no se altera ni el producto ni la representación.

-   Personalización cosmética o la experiencia gratificante: Cuando solo
    se trata de personalizar la representación, la empresa genera
    distintas opciones para un mismo producto. Se modifican las formas
    de un producto que siente especialmente diseñado para él.

-   Personalización transparente o la experiencia elusiva: El cliente
    sin saber el proceso, recibe una oferta a medida. Esto se hace para
    evitar la tarea de consignar repetitivamente la información
    necesaria para la personalización.

9)  ¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

El ciberespacio gracias a su gran interactividad permite evaluar el
nivel de sacrificio. La primera herramienta que a su vez es muy economía
es el e-mail. A través del marketing uno a uno se puede generar una
relación de aprendizaje que servirá para enseñarle al cliente y a su vez
prepararse para entender mejor las necesidades del cliente y
fidelizarlo.
