+----+----------------------------------------+---+
| [] | Marketing en Internet y Nueva Economía |   |
|    |                                        |   |
|    | K 5572                                 |   |
|    |                                        |   |
|    | 2do Cuatrimestre - Año 2017            |   |
+----+----------------------------------------+---+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico Nº 3

“Economía de experiencia – Pine y Gilmore”

  Nombre y Apellido   Legajo     EMAIL
  ------------------- ---------- -------------------------
  Lucas Corbo         134657-0   lucascorbo@yahoo.com.ar

1.  ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía
    de experiencia?

El poder de la tecnología que actúa como facilitador; la creciente
intensidad de la competencia, que promueve la lucha por la
diferenciación; y la prosperidad, ya que el hombre busca más
celebraciones, menos rutina, más sorpresas.

2.  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.

Las experiencias son memorables, generan sensaciones personales,
emocionales, físicas, intelectuales, incluso espirituales. Por lo tanto,
nunca habrá dos experiencias iguales.

Se diferencian con los productos en que estos son tangibles. Y se
diferencian de los servicios en que estos son intangibles y customizados
a pedido de cada cliente.

3.  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia.

[] Presentar una experiencia implica “comprometer” a los clientes, en
una serie de dimensiones entre las que se destacan el grado de
participación y el de conexión o relación entre el cliente y el evento.
La actitud pasiva no involucra al potencial cliente, que actúa como un
mero observador. En el otro extremo, la participación activa lo tiene
como protagonista. En cuanto a la relación que une al consumidor con la
experiencia, puede comprometer solamente su atención, o llegar a su
“inmersión” física o virtual en el desarrollo del evento.

Esas dos dimensiones cruzadas generan los cuatro campos de la
experiencia: el entretenimiento, la educación, el escape o la estética,
todas compatibles y combinables en encuentros personales únicos. El tipo
de experiencia que la gente asocia con el entretenimiento es aquella en
la que pasivamente absorbe lo que ocurre a través de sus sentidos. La
educación alcanza con la atención, pero exige la participación activa
del individuo. Las experiencias escapistas, en cambio, exigen máxima
inmersión y protagonismo absoluto. En la experiencia estética, el
individuo se sumerge, pero no participa: su único objetivo es estar
allí.

Las experiencias más ricas son las que tienen un poco de cada uno.

4.  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

Las “impresiones” son los recuerdos que el cliente se lleva de la
experiencia, por lo general asociados a ciertas dimensiones específicas:
el tiempo, el espacio, la tecnología, la autenticidad, la sofisticación
y la escala. Cada una de ellas debe contribuir a sostener el tema, sin
inconsistencias. En su conjunto, tienen que confirmar la naturaleza de
la experiencia deseada.

5.  Dé 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.

Disney en general, teatro a oscuras, recreaciones medievales.

6.  ¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

La personalización masiva permite atender a los clientes de una forma
única, combinando los imperativos vigentes de bajo costo e
individualización que imponen los actuales mercados, turbulentos y
competitivos.

[]

7.  ¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?

Mejores precios, menos necesidad de descuentos, mayores ingresos por
cliente, más clientes con menores costos de adquisición, niveles de
retención más altos.

8.  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

-   Personalización colaborativa o la experiencia exploratoria: la
    empresa interactúa directamente con el cliente para definir qué
    necesita y luego lo produce. Primero modifica la representación del
    producto, y luego, el producto en sí mismo. El valor final surgirá
    del trabajo conjunto.

-   Personalización adaptativa o la experiencia real: en este caso, no
    cambia el producto ni la representación: el cliente “personaliza”
    ambas a partir de cierta funcionalidad incluida en la oferta.

-   Personalización cosmética o la experiencia gratificante: sólo se
    trata de “customizar” la representación. Se modifican las “formas”
    de un producto que el cliente siente especialmente diseñado para él.

-   Personalización transparente o la experiencia elusiva: el cliente
    recibe una oferta a medida sin enterarse, explícitamente, del
    proceso de personalización llevado a cabo.

9.  ¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

El “sacrificio del cliente” es la brecha entre lo que realmente quiere y
lo que finalmente acepta. El ciberespacio es un excelente medio para
evaluar el nivel de sacrificio y sentar las bases de una relación de
aprendizaje que crece, se profundiza y torna más inteligente con el
tiempo.
