+----+----------------------------------------+---+
| [] | Marketing en Internet y Nueva Economía |   |
|    |                                        |   |
|    | K 5572                                 |   |
|    |                                        |   |
|    | 2do Cuatrimestre - Año 2017            |   |
+----+----------------------------------------+---+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico Nº 4

“La sociedad de costo marginal cero – Rifkin”

  Nombre y Apellido   Legajo     EMAIL
  ------------------- ---------- -------------------------
  Lucas Corbo         134657-0   lucascorbo@yahoo.com.ar

1.  ¿Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
    Newton y la “factura entrópica”?

Las leyes primera y segunda de la termodinámica establecen que “la
energía total en el universo es constante y la entropía total aumenta
continuamente”. La primera ley, la ley de la conservación, establece que
la energía no se crea ni se destruye, se transforma continuamente en una
sola dirección, de disponible a no disponible. La segunda ley dice que
la energía siempre fluye de lo caliente a lo frío, de lo concentrado a
lo disperso, del orden al caos. Los físicos denominan entropía a la
energía que ya no se puede utilizar.

Toda actividad económica se basa en aprovechar la energía disponible en
la naturaleza y convertirla en productos y servicios. En la energía
incorporada en cualquier producto o servicio se debe contar la energía
utilizada y perdida (la “factura entrópica”) para “mover” la actividad
económica a lo largo de la cadena de valor. Llegado el momento, los
bienes que producimos se consumen, se desechan, se reciclan y se
devuelven a la naturaleza con otro aumento de la entropía. En relación
con la actividad económica siempre se produce una pérdida de la energía
disponible en el proceso de transformar los recursos naturales en valor
económico.

2.  ¿Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
    decir de Rifkin? ¿Qué inventos son las metáforas de cada
    infraestructura en cada una de esas etapas?

En el siglo XIX, la imprenta a vapor y el telégrafo fueron los medios de
comunicación que permitieron conectar y gestionar un complejo Sistema
ferroviario y fabril, basado en el carbon, que conectaba áreas urbanas
densamente pobladas, dentro de los mercados nacionales.

En el siglo XX, la telefonía y, más adelante, la radio y la television,
se convirtieron en los medios de comunicación que permitieron conectar y
gestionar una época y una sociedad de consumo geográficamente más
dispersas.

Las plataformas tecnológicas de la primera y la segunda revoluciones
industriales estaban centralizadas y sometidas a un control
jerarquizado.

3.  ¿Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
    3ra revolución industrial?

La IOT mejorará la eficiencia termodinámica, aumentará drásticamente la
productividad y reducirá casi a cero el costo marginal de producir y
distribuir toda una gama de bienes y servicios por toda la economía.
También utilizará menos recursos de la Tierra con más eficacia y
productividad en una economía circular, y llevará a cabo la transición
de los combustibles fósiles a las energías renovables.

4.  ¿Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
    colaborativa?

Una producción abierta, distribuida y colaborativa es una producción que
se da en redes continentales y mundiales de escala horizontal con un
coste marginal cercano a cero.

5.  ¿Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. ¿Qué
    límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

Ejemplos: escuelas, hospitales, organizaciones sin fines de lucro,
centros culturales, bienales de arte, museos, etc.

Como forma de producción se ven limitados por la predisposición de las
personas a colaborar y contribuir, ya que aún predomina el paradigma
capitalista en donde se pone el interés personal por sobre el interés
común.

6.  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
    revolución de Rifkin, ¿cuál de las infraestructuras claves estaría
    más demorada y por qué? ¿qué estaría faltando?

La infraestructura clave más demorada es la infraestructura energética
(Internet de la energía), ya que el coste inicial es muy elevado (costos
fijos de investigación, desarrollo e implementación) y el coste marginal
de producir cada unidad de energía renovable es casi nulo.

Faltaría más inversión para investigación y desarrollo de parte de las
empresas del sector y saber cuándo es el momento oportuno de ir
introduciendo innovaciones en el mercado.

7.  ¿Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
    procomún, comparado con el sistema capitalista?

Se garantiza ya que el procomún social está motivado por el interés
colaborativo y lo impulsa un deseo profundo de conectar y compartir con
los demás, promueve una innovación desinteresada, transparencia y
creación de comunidad.

8.  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
    actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
    brevemente.

-   E. colaborativa

-   E. de la Información

-   E. del Conocimiento

-   E. Digital

-   E. Sustentable

-   E. intangible o “sin peso”

-   E. sin “fricción”.

E. del Conocimiento, ya que actualmente la economía (y la sociedad) está
caracterizada por el fuerte impacto positivo de la tecnología y la
colaboración colectiva en red en el aumento de las capacidades físicas,
cognitivas y sensoriales de los individuos. El conocimiento es el
activo, insumo, factor de producción, y resultado principal de la
actividad económica.
