+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico N° 4

Wikinomics

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borre

Curso: K5571 - 2do cuatrimestre 2019

  INTEGRANTE                   
  ---------------- ----------- -----------------------
  ALUMNO           LEGAJO      EMAIL
  Calvo, Luciano   119.865-8   lucho_gra@hotmail.com

Fecha de entrega:

23/09/2019

Preguntas:

  1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”.

  2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa
  la wikinomía.

  Dé un ejemplo de cada una.

  3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la
  colaboración masiva.

  4.- Describa el orígen y características de la “generación.net”.
  Diferencie, compare, este concepto del de “nativos digitales” (según
  Marc Prensky).

  5.- Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, qué
  implicancias tiene? Explique qué y cuáles son los costos de
  transacción.

  6.- Qué elementos favorecen la producción colaborativa?

  7.- Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares?

  8.- Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?

  9.- Explique cómo la colaboración del prosumidor deviene o implica
  “autoservicio”?

10.- Enuncie y describa las 5 implicancias o reglas para trabajar con
comunidades de prosumidores. Dé ejemplos.

  11.- En la aplicación de los principios de la wikinomía, que 7
  principios de diseño son comunes a cualquier modelo de producción
  entre iguales?

Resolución

  1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”.

Anteriormente la participación de las personas a nivel económico era muy
limitado, ya sea como consumidor o como trabajador las personas estaban
sumergidas en una profunda burocracia de las organizaciones. Muchas
personas quedaban excluidas en la circulación de conocimientos, poder y
capital, de manera que participarán en la periferia de la economía.

En la actualidad, y gracias al avance de la tecnología y su
accesibilidad, están todos los instrumentos disponibles para que
cualquier persona pueda colaborar, crear valor y competir. La gente
puede participar en la innovación y la creación de riqueza desde todos
los sectores de la economía. Esta nueva forma de innovacion y creacion
de valor se denomina “producción entre iguales”.

  2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa
  la wikinomía.

  Dé un ejemplo de cada una.

El nuevo arte y la nueva ciencia de wikinomía se fundamenta en cuatro
potentes ideas novedosas: apertura, interacción entre iguales, el
compartir y la actuación global.

Apertura: se asocia con la franqueza, la transparencia, la libertad, la
flexibilidad, el carácter expansivo, el compromiso y la accesibilidad.
Recientemente las empresas inteligentes han estado planteándose la
apertura y esto está empezando a afectar a varias funciones importantes,
como los recursos humanos, la innovación, los estándares industriales y
las comunicaciones.

En cuanto a recursos humanos, la apertura se da respecto a contratar a
los mejores, motivarlos, permitir su desarrollo y retenerlos como base
de su capital y competitividad en el mercado.

Respecto a la innovación, las empresas deben estar abiertas al talento
global más allá de sus cuatro paredes.

En los estándares industriales, los usuarios ya no quieren pertenecer a
un mundo cerrado en cuanto al software, por ello las empresas deben
brindar opciones y multiplataformas, un software debe poder correr en
linux, windows, ios.

La comunicación de información corporativa, está creciendo de forma
espectacular, hoy en día es clave la transparencia.

Ejemplos: apertura de recursos humanos, google, valora y da libertad a
sus recursos, en cuanto a innovación puedo mencionar Amazon, respecto a
estándares, la mayoría de juego de la actualidad se desarrollan
multiplataforma.

La interacciones entre iguales: En la actualidad las viejas estructuras
jerárquicas poco a poco están desapareciendo, en competencia con nuevas
formas de organización horizontal. Las mismas crean productos y
servicios basados en la información y en algunos casos, objetos físicos.
Los participantes en comunidades de producción entre iguales tienen
muchas motivaciones distintas para intervenir, desde la diversión y el
altruismo hasta conseguir algo que les reporta el valor directo. Aunque
se impone el igualitarismo, la mayor parte de las redes de iguales
poseen una estructura subyacente, donde algunas personas gozan de mayor
autoridad e influencia que otras.

Un ejemplo de esto sería, Linux una plataforma abierta en la cual miles
de programadores cooperan entre sí.

Compartir: La industria digital lucha constantemente contra la
piratería, las organizaciones han optado por una postura defensiva.
Existen distinta alternativas y estrategias para proteger la propiedad
intelectual pero en la actualidad se está imponiendo una nueva economía
de la propiedad intelectual. Las empresas se están dando cuenta que
mantener y defender un sistema de propiedad intelectual no libre
paraliza, a menudo, su capacidad de crear valor. Las empresas
inteligentes están tratando la propiedad intelectual como si se tratara
de un fondo de inversión colectivo: gestionan una cartera equilibrada de
valores de propiedad intelectual, algunos protegidos y otros
compartidos.

Ejemplo: Sun Microsystem, empresa de desarrollo de software que explotó
su plataforma Java.

Actuación Global: El concepto fundamental acá es la globalización, la
misma rompió todas las barreras existentes de la innovación y la
creación de riquezas.

La nueva globalización es causante de y, al mismo tiempo, está causada
por cambios en la colaboración y en la manera que tienen las empresas de
organizar la capacidad de innovar y producir cosas. Mantener la
competitividad a escala mundial implica seguir las novedades
empresariales en el ámbito internacional y explotar un vivero de
talentos global, mucho más amplio.

Ejemplo: google y cualquiera de las empresas mundiales más conocida de
informática son producto de la globalización.

  3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la
  colaboración masiva.

Otra consecuencia de de la colaboración masiva entre personas es la
emergencia: la creación de atributos, estructuras y capacidades que no
son inherentes a ningún nodo de la red por sí solo.

Estamos moviéndonos desde el concepto re-emegencia como consecuencia de
una autoorganización en bruto, la idea la idea según la cual los agentes
independientes, al actuar juntos de modo inconsciente, crean algo nuevo
(el llamado <<orden libre>>)- hasta el reconocimiento de quien es
posible fomentar la autoorganización e, incluso, orquestarla, como han
demostrado Google, Mozilla e IBM.

Dentro de esta colaboración deliberada con estándares e interfaces de
programación de aplicaciones abiertas, que permiten combinar sitios web
independientes, podemos mencionar empresas incipientes como flickr, 43
Things, del.icio.us y Technorati.

  4.- Describa el orígen y características de la “generación.net”.
  Diferencie, compare, este concepto del de “nativos digitales” (según
  Marc Prensky).

La “generacion.net” comprende a los nacidos entre 1997 y 1996, está
comprendida por más de 2.000 millones de personas. Es la primera
generación que ha crecido en la era digital y eso convierte a sus
miembros en una fuerza que impulsa la colaboración. Se la denomina
generación de la colaboración debido a que están creciendo en un entorno
donde prima la interactividad, son una generación que lo observa todo de
cerca. Es una generación a la cual le preocupa su futuro, no son las
propias capacidades las que generan la inseguridad sino el mundo adulto
exterior y como puede escasear sus oportunidades.

En el caso del nativo digital, son personas que desde temprana edad
estuvieron rodeadas por las nuevas tecnologías, computadoras,
videojuegos, cámaras, celulares y los nuevos medios de comunicación
masiva, este tipo de personas tiene otra forma de pensar totalmente
distinta al de la generación.net, el nativo tecnológico ya nació dentro
del mundo masivo de la conectividad, avanza y aprende de forma natural,
no tiene miedo a la tecnología y al futuro tecnológico ya que es parte
de las raíces de esa persona, en contraposición con la generación .net
que tiene que luchar constantemente para entender está masividad
tecnológica y el mundo de la conexion constante.

5.- Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, qué
implicancias tiene?

Explique qué y cuáles son los costos de transacción.

Ley de Coase: una empresa tenderá a expandirse hasta que los costes que
supone organizar una transacción adicional dentro de la empresa igualen
los costes que implica desempeñar esa misma función en el mercado
abierto. Cuando salga más barato realizar una transacción dentro de la
empresa, es recomendable hacerlo así; en cambio si resulta más económico
salir al mercado, no hay que intentar hacerlo de forma interna.

Respecto de la actualidad y la influencia de internet, la ley sigue
igual de vigente. Sin embargo, Internet ha propiciado que los costes de
transacción caigan en picado de tal manera que, resulta mucho más útil
leer la ley de Coase a la inversa, “las empresas deben replegarse hasta
que el coste que supone realizar una transacción de forma interna no
supere el coste que implica realizarla de forma externa. Los costes de
transacción siguen existiendo, pero ahora suelen ser más onerosos en las
empresas que en el mercado”.

Cada producto que una empresa fabrica tiene un costo de transacción, la
cual implica los siguientes puntos,

-   costes de búsqueda, implica localizar distintos proveedores y
      determinar la idoneidad de los bienes que ofrecen.

-   costes de contratación, implican negociar el precio y contratar las
      condiciones.

-   costes de coordinación los que implican encajar los distintos
      productos y procesos.

  6.- Qué elementos favorecen la producción colaborativa?

Alguno de los elementos que favorecen la producción colaborativa son la
globalización, las nuevas tecnologías, las motivaciones voluntarias y la
era digital y su economía.

  7.- Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares?

Cuando las personas se auto-seleccionan para llevar a cabo tareas
creativas basadas en conocimiento, es probable que escojan tareas para
las que poseen una calificación excelente que si la elección depende de
gerentes.

La autoselección genera mayor probabilidad de emparejar las mejores
personas con las tareas adecuadas, en contrapartida con la elección
limitada de recursos que una organización podría hacer.

  8.- Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?

  Las tres condiciones son:

-   el objeto de la producción es información o cultura, una
      circunstancia que mantiene a un nivel bajo el coste de
      participación para las personas que contribuyen.

-   las tareas pueden descomponerse en porciones reducidas que los
      individuos pueden aportar con pequeños incrementos y con
      independencia de los demás productores.

-   el coste de combinar esas porciones par obtener un producto final
      terminado, incluyendo aquí el liderazgo y los mecanismos de
      control de calidad, debe ser bajo.

9.- Explique cómo la colaboración del prosumidor deviene o implica
“autoservicio”?

Los clientes someten a consideración sus diseños y los mejores llegan al
proceso de producción. Por ejemplo, Aunque Fluevorg no ofrece royalties
ni devuelve los diseños a la comunidad, a prometido adornar con el
nombre del diseñador el zapato que acabe adoptando.

Estos casos ilustran cómo las compañías inteligentes están llegando más
lejos para implicar a clientes y a usuarios punteros directamente en los
procesos de desarrollo de productos. Sin embargo, uno de los elementos
importantes que no queda reflejado en estos ejemplos hasta qué punto de
innovación de los clientes se convierte en autoservicio con el auge de
las comunidades de prosumidores.

10.- Enuncie y describa las 5 implicancias o reglas para trabajar con
comunidades de prosumidores. Dé ejemplos.

Las 5 implicancias para trabajar con comunidades son:

-   “Más que personalizacion”: se produce cuando un cliente consigue un
      producto estándar adaptado a sus especificaciones. (por ejemplo:
      productos hechos a medida, una computadora)

-   “Perder el control”: los clientes van a tratar el producto como una
      plataforma para sus propias innovaciones, dándoles permiso de
      hacerlo o no. El valor se traslada del producto al servicio. (Por
      ejemplo: juegos y plataformas en línea)

-   Juegos de herramientas para clientes y orquestación del contexto:
      los clientes van a tratar los productos como plataformas, uno
      también puede adelantarse. Se deben hacer los productos modulares,
      reconfigurables y editables. Se debe establecer el contexto para
      la innovación y la colaboración de los clientes. (Ejemplo:
      aplicaciones financieras SAP)

-   Convertirse en un igual: el verdadero negocio del nuevo mundo del
      prosumo no es crear productos terminados, sino ecosistemas de
      innovación. (ejemplos: software de comunidad libre)

-   Compartir los frutos: los clientes esperan compartir la propiedad y
      los frutos de sus creaciones. Si los clientes ven su beneficio al
      implicarse, siempre se podrá contar con un ecosistema fértil y
      dinámico para el crecimiento y la innovación. (ejemplo: Second
      Life)

  11.- En la aplicación de los principios de la wikinomía, que 7
  principios de diseño son comunes a cualquier modelo de producción
  entre iguales?

  Los 7 principios son:

-   Obtener pistas de los usuarios punteros

-   Construir una masa crítica

-   Suministrar una infraestructura para la colaboración

-   tomarse tiempo para dar con las estructuras y la gobernanza
      adecuadas

-   Asegurarse de que todos los participantes puedan recabar su parte de
      valor

-   Someterse a las normas comunidad

-   dejar que el proceso evolucione

-   poner a punto nuestra mentalidad colaborativa
