+----------------------------------+----------------------------------+
| [9EP1tN5bG                       |   Universidad Tecnológica        |
| 2R36e9lDjw8ev7jJLekATqX2WRUWJSz6 |   Nacional                       |
| 0ERxXLAevgDy6epk9GhHN_vDi_xo5cSn |                                  |
| tX6hXVQqnh8QnXKOR7gNlrbPJIvVcBgE |   Facultad Regional Buenos Aires |
| dpAT4Tw23-hubSepS0GMiAqAo9ARs5h] |                                  |
|                                  |   Ingeniería en Sistemas de      |
|                                  |   Información                    |
+----------------------------------+----------------------------------+

CURSO: 2 CUATRIMESTRE 2016

Marketing en Internet

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borré  

Trabajo Práctico: Wikinomics

  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  ------------------- ----------- -----------------------
  Hernán Noriega      146.666-5   hernannorie@gmail.com

Fecha de entrega:    

26/09/2016

1. Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones.

La difusión se refiere a la divulgación de distintas ideas a través de
ciertos medios y la adopción índica el proceso por el que se percibe o
adopta un producto en una comunidad a lo largo del tiempo.

2. Diferencie la posición instrumentalista de la determinista.

La intrumentalista define que las condiciones sociales y las
aspiraciones humanas son el principal motivo del cambio, mientras que la
deterministica ve que el cambio es motivo de una fuerza revolucionaria

3. Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según
Rogers.

-   Las características de la innovación que pueden influenciar su
    adopción.

-   El procedimiento de decisión, que ocurre cuando los individuos
    consideran adoptar una nueva idea, producto o práctica,

-   Las características de los individuos que se muestran de acuerdo con
    adoptar una innovación,

-   Las consecuencias o beneficios para los individuos y para la
    sociedad de adoptar una innovación y, finalmente,

-   Los canales de comunicación usados en este proceso de adopción.

4. Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción.
Grafique.

-   Innovadores: Promueven el cambio

-   Adoptantes tempranos: son gente respetable, líderes de opinión,
    prueban nuevas ideas, pero de una manera más cuidadosa.

-   Mayoría temprana: se trata de la gente racional, acepta el cambio
    más rápidamente que lo hace la gente media.

-   Mayoría Tardía: la gente escéptica, que utilizarán nuevas ideas o
    productos solamente cuando la mayoría la está utilizando.

-   Rezagados: la gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las
    aceptarán cuando se han transformado ya casi en una tradición.

5. Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes tempranos.

Innovadores:

-   Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión el riesgo.

-   Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las
    posibles pérdidas de una innovación improductiva.

-   Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación

-   Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos

Adoptantes tempraneros:

-   Integrados al sistema social local, respetados por sus pares

-   Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos

-   Son considerados exitosos

6. Defina según Rogers las características de los rezagados.

Del grupo de rezagados Rogers lo caracteriza de la siguiente manera:

-   No tienen liderazgo de opinión alguno

-   Están más aislados que los otros grupos

-   Su referencia principal es el pasado

-   Son suspicaces respecto de las innovaciones

7. Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción.

Rosemberg menciona el hecho que la difusión de las innovaciones suele
ser acompañada por el aprendizaje sobre su uso en los distintos
contextos en que su público lo utiliza, y que esto a su vez
retroalimenta hacia mejoras en la innovación. A su vez, este hecho
realimenta también la difusión entre diferentes individuos y grupos, es
decir, el contagio masivo. Así la innovación, aprende del uso por parte
de los usuarios y es retribuido en nuevas versiones con mejoras
aplicadas.

8. Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y
porque ésta es un “absorbing state”.

Hall determina que el posible adoptante al rechazar una innovación, no
es que la rechaza por completo, sino que es pospone la adopción para un
futuro. Esto se debe a que los beneficios no son recibidos en el momento
en que se adopta la innovación, sino que a lo largo de su uso. Sin
embargo, los costos de adopción (como lo puede ser el aprendizaje), son
recibidos al momento de la decisión de adopción. Si bien pueden existir
costos de mantenimiento, reparación, servicio o uso, que son bastante
menores a los costos iniciales. Estos costos son denominados enterrados
o “hundidos”. El adoptante potencial evalúa en un primer momento los
costos fijos de adopción contra los beneficios esperados, pero una vez
adoptado, esos costos son irrelevantes ya que no pueden ser recuperados.
El costo total baja en las etapas sucesivas.

La adopción es un absorbing state según Hall ya que es un “viaje de ida”
ya que el retorno a modalidades o tecnologías anteriores no suele
ocurrir. Esto se debe a que discontinuar el uso de una innovación es
perder todos los beneficios, sin recuperar ni una mínima parte del costo
hundido.

9. Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de
adopción de PC, comparando entre diversos países.

Según Caselli y Coleman, las 4 principales determinantes de adopción de
PC son:

-   Las fuentes y tipos de comercio con otros países

-   La protección de derechos de autor

-   Las inversiones por trabajador

-   Una baja proporción en el PBI del gobierno y de la agricultura, así
    como una gran proporción de las manufacturas en el PBI.

10. Explique según Dutton y otros que es y qué rol juega el hecho de que
la PC sea “innovación activa”

Según Dutton la PC es una innovación activa, ya que a diferencia de la
televisión envuelve al usuario en una conducta del tipo
problema–solución. El poseer una naturaleza interactiva, distingue a la
PC de otras invenciones de las comunicaciones. Esto provoca que los
individuos más educados estén más orientados a la búsqueda y manejo de
la información, a ser trabajadores del conocimiento o analistas
conceptuales.
