[https://lh4.googleusercontent.com/X3NWUcgHmg9bN7bRHD4QOxcU2FWEA3In4a6un7Lef9kwXlykMMkXWPTQYdfeH2lPCMKbYYXk_mg0UIyZC9grl1-R3f9JpSsK11SPKXsyIQkbTqXmVY0m991L6EwVM31o7hdAhA9z]

Ingeniería en Sistemas de Información

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico N° 5: “La sociedad de costo marginal cero”

  APELLIDO Y NOMBRE   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  ------------------- ----------- ------------------------------
  Gonzalo Fernandez   144.360-4   Gonzalof.fernandez@gmail.com

Docente:          Alejandro Prince

Ayudante:       Hernán Borré

Fecha de entrega: 03/10/2016

PREGUNTAS TP - (Test de lectura sobre capítulos 1 y 5)

La sociedad de costo marginal cero; Jeremy Rifkin

1.  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
    Newton y la “factura entrópica”.

  Las leyes primera y segunda de la termodinámica establecen que la
  energía total del universo es constante y la entropía total aumenta
  continuamente. La ley de la conservación establece que la energía no
  se crea ni se destruye sino que se transforma. Como, según la
  termodinámica, la energía fluye desde lo caliente hacia lo frio, de lo
  concentrado a lo disperso, la energía al dispersarse no puede producir
  trabajo útil. Entonces en cualquier producto o servicio se debe contar
  la energía utilizada y perdida (esto es la factura entrópica), es
  decir los bienes producidos se desecharan, reciclaran y volverán a la
  naturaleza aumentado la entropía.

2.  Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
    decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada
    infraestructura en cada una de esas etapas.

Primera revolución industrial: La introducción de la máquina de vapor.

  Segunda revolución industrial: Se empieza a sustituir al humano con
  máquinas. Las fuentes de energía son el gas, petróleo y electricidad.

  En la dos revoluciones se redujo el costo de operación, y se aumentó
  la capacidad de producción.

3.  Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
    3ra revolución industrial?

  Integración de las redes de comunicación con la Internet de la
  energía, unido a una logística de infraestructura. Lo cual producirá
  que el coste marginal de producir muchos bienes sea casi cero. También
  los beneficios empresariales se empiezan a evaporar, los derechos de
  propiedad pierden fuerza y la economía basada en escasez se deja de
  lado. Casi cualquier aspecto de la vida humana se conectará mediante
  sensores, conectados a la red, enviaran continuamente datos a cada
  nodo y haciendo uso de Big Data se mejorara la eficiencia
  termodinámica para darle lugar a lo antes expuesto.

4.  Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
    colaborativa?

  Que cualquier persona, en cualquier momento y lugar, tenga la
  oportunidad de acceder a esta red (Internet de las cosas) y usar los
  datos en ella para crear aplicaciones o servicios nuevos para
  administrar su vida con un coste marginal casi nulo.

5.  Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
    límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

  Wikispeed, una comunidad internacional de ingenieros que crean coches
  bajo licencias de código abierto.

  Wikipedia, comunidad internacional de gente que sube conocimientos
  respecto de ciertos temas abiertos a libre respuesta, con moderación
  de por medio.

  Linux, sistema operativo de código abierto donde todos pueden
  colaborar con mejoras o personalizaciones.

  DMOZ, Catálogo gratuito universal de Internet. Participación
  voluntaria para clasificar los sitios de internet de manera que se
  vaya limpiando de enlaces muertos. Disponen de más de noventa mil
  editores que categorizan más de cuatro millones de sitios web.

  No hay límites en lo que respecta a la producción, ya que al ser
  colaborativo, abierto y conectado con todos, cualquier puede producir,
  agarrar algo ya hecho y mejorarlo, poner énfasis en un producto pero
  bajo la perspectiva que más tiene conocimientos y dejar que otro haga
  lo mismo desde sus conocimientos. Siempre y cuando todo esto se lleve
  a cabo bajo ciertas normas establecidas por la comunidad misma y
  respetada por todos aquellos que deseen participar.

6.  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
    revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría
    más demorada y por qué? qué estaría faltando?

  Estaría demorada la energía. El sustento de las infraestructuras de
  comunicación consume más energía de la que transportan, por lo que de
  llegar a aumentar el tamaño de estas se necesitaría más energía.
  Estaría faltando energía renovable o verde, posibilitando que cada
  empresa o persona, genere su propia energía y logre sustentar a la red
  para enviar su información.

7.  Cómo funciona (o se garantiza) la ”innovación” bajo el procomún,
    comparado con el sistema capitalista?

  El objetivo del procomún es la de colaborar de manera desinteresada,
  invirtiendo en iniciativas sin fines de lucro, usando acuerdo legales
  basados en la libertad de acceso sin las limitaciones derivadas de la
  propiedad intelectual. A raíz de esto las innovaciones que surgen son
  comparables con las que surgieron del capitalismo, la democratización
  de la innovación y creatividad es la nueva motivación que lleva a las
  personas a colaborar en el procomún, se basa más en el deseo de
  fomentar el bienestar social de la humanidad mas que en la expectativa
  de una recompensa económica.

8.  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
    actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
    brevemente.

  Sustentable: Actualmente la economía llevada por el sistema
  capitalista está colapsando en lo que respecta a la energía usada para
  sustentarse. En un futuro no muy lejano, cuando comiencen a bajar los
  precios de energías renovables, serán de uso excluyente para
  mantenerse en la competencia y producción de bienes y servicios.
