[]

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA

1er Cuatrimestre 2017

TP5 – La sociedad de costo marginal cero

Profesor: Prince, Alejandro

Ayudantes: Hernan Borre, Maximiliano Bracho

Alumno: Rocchio, Claudio

Legajo: 118319-9

1)  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
    Newton y la “factura entrópica”.

  La vinculación se da ya que la primera y segunda ley de la
  termodinámica establecen que la energía existe en el universo es
  constante y que la entropía siempre está en crecimiento. Esto quiere
  decir que, si bien no se puede crear energía, lo que si se hace es
  transformarla de estados concentrados a estados dispersos, o dicho de
  otra forma de energía disponible a no disponible o utilizable.

  La factura entrópica se refiere a que cada transformación que se hace
  de una materia prima para obtener un producto/servicio y
  comercializarlo hace que se consuma energía, o mejor dicho que la
  energía pase de estar disponible a dejar de estarlo. Esto quiere decir
  que la actividad económica está siempre sumando costos a esta factura.
  Uno de estos costos y muy visible en la actualidad es el cambio
  climático.

2)  ¿Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
    decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada
    infraestructura en cada una de esas etapas.

  Para Rifkin las plataformas tecnológicas de la primera y segunda
  revolución industrial estaban centralizadas y sometidas a un control
  jerarquizado. La razón era que los combustibles fósiles solo se
  encontraban en lugares muy concretos y su traslado del subsuelo al
  consumidor exigía una gestión centralizada y de integración vertical.

  También, gestionar la creciente agilización de las transacciones
  comerciales que las nuevas fuentes de energía hacían posible exigía
  unas formas de comunicación centralizadas bajo un control
  jerarquizado.

  En el siglo 19 la imprenta a vapor y el telégrafo fueron los medios de
  comunicación que permitieron conectar y gestionar un complejo sistema
  ferroviario y fabril. En el siglo 20, la telefonía, la radio y la
  televisión fueron los medios que permitieron conectar y gestionar una
  época y sociedad de consumo más dispersa y marcada por el petróleo, el
  automóvil y las comunidades residenciales suburbanas.

3)  ¿Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
    3ra revolución industrial?

  La IOT permite que empresas sociales del procomún colaborativo rompan
  el monopolio de las grandes empresas de integración vertical que
  actúan en los mercados capitalistas, porque posibilita una producción
  colaborativa en redes continentales y mundiales de escala horizontal
  con un costo marginal cercano a cero.

4)  ¿Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
    colaborativa?

  Es una red de producción mundial diseñada para que cualquier persona,
  en cualquier momento y lugar, tenga la oportunidad de acceder a ella y
  usar sus datos para crear aplicaciones nuevas con las que administrar
  su vida diaria y con un coste marginal casi nulo.

5)  ¿Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. ¿Qué
    límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

  Se me ocurren los grupos en Facebook para determinados asuntos
  importantes que afectan a muchas personas y que sirven para que los
  miembros obtengan valiosa información. Otro ejemplo es el de las
  comunidades Open Source.

  El límite que le veo es sobre todo económico, ya que los fondos para
  poder producir o generar valor tienen que salir en general de sus
  miembros, y esto es lo más difícil de lograr ya que ahí aparecen las
  diferencias entre cuanto puede aportar cada uno. Y esto genera luchas
  de poder. Por lo tanto, los proyectos que se intenten hacer deben ser
  limitados por el poder adquisitivo y la voluntad de colaborar de sus
  miembros.

6)  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
    revolución de Rifkin, ¿cuál de las infraestructuras claves estaría
    más demorada y por qué? qué estaría faltando?

  La infraestructura que venía más atrasada es la de la energía ya que
  los costos de generación de energías renovables eran muy altos, pero
  esto ya está cambiando. Además, para que estas energías distribuidas,
  den lugar a unas economías de escala horizontal suficientes para hacer
  que el coste marginal se reduzca a cero, se deben organizar y
  compartir entre comunidades y regiones de una manera colaborativa
  utilizando la internet de las cosas.

7)  ¿Cómo funcionaría (o se garantizaría) la “innovación” bajo el
    procomún, comparado con el sistema capitalista?

    En el procomún es mucho más accesible la comunicación, la energía y
    logística para la distribución de nuevos productos o servicios,
    además al quitar a todos los intermediarios la inversión es mucho
    más baja y esto permite que muchos pequeños emprendedores puedan
    sumarse a producir bienes y servicios, que de otra forma les seria
    casi imposible. Esta democratización hace que se incentive la
    innovación no para

8)  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadio
    actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
    brevemente.

    El estadio actual de la economía es colaborativo. Ya que como hemos
    visto el hecho de que el costo marginal este llegando a cero en
    muchos rubros hace que se democratice el acceso a la producción y
    comercialización de bienes y servicios y que se esté entrando en una
    etapa en la que se busque el procomún más que el beneficio económico
    personal.
