+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

Marketing en Internet y Nueva Economía

Trabajo Práctico N° 4

Machine, Platform, Crowd: Harnessing Our Digital Future

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borre

Curso: K5571 - 2do cuatrimestre 2019

  INTEGRANTE                   
  ---------------- ----------- -----------------------
  ALUMNO           LEGAJO      EMAIL
  Calvo, Luciano   119.865-8   lucho_gra@hotmail.com

Fecha de entrega:

30/09/2019

Preguntas:

  1. Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los
  tradicionales modelos de negocio. Describa con ejemplos.

  2. ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al
  conocimiento centralizado (core)?

  3. ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del
  trabajo?

  4. ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?

  5. ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?

  6. ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos.

  7. ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione
  ejemplos de este tipo de plataformas.

  8. Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas
  digitales.

Resolución

  1. Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los
  tradicionales modelos de negocio. Describa con ejemplos.

Las tres grandes tendencias son:

-   Incremento rápido y expansivo de las capacidades de las máquinas

  Las máquinas hoy en día cambian el paradigma de los negocios, por
  ejemplo, la inteligencia artificial crea nuevos negocios. La toma de
  decisiones está basada en datos.

-   El surgimiento de las plataformas digitales

  Las plataformas digitales modifican el viejo sistema de ventas de
  productos en vidriera, en la actualidad (las plataformas digitales)
  brindan muchas posibilidades (la teoría de larga cola) a muy bajo
  costo.

-   El conocimiento de las masas

  El conocimiento de las masas reemplaza a lo que antes era un
  conocimiento centralizado de unos pocos, hoy en día las masas crean
  nuevos negocios, algo es exitoso si se vuelve masivo.

  2. ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al
  conocimiento centralizado (core)?

La inteligencia humana perdió la confianza, las decisiones importantes
se toman en base a inteligencia artificial, bases de datos, estadísticas
de ventas, tendencias de mercado, etc.

La venta de de productos se transformó en venta de servicios, un
producto se debe ofrecer como un servicio, esto se apoya en las
plataformas digitales.

El conocimiento centralizado tiene menor valor en el actual mercado, las
redes y la conectividad generan la masividad necesaria para penetrar el
mercado.

  3. ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del
  trabajo?

Los procesos se ven afectados por nuevas formas de tomar decisiones, las
estadísticas, las máquinas, las encuestas, ect son la fuente principal.

La oferta se ve afectada por el tipo de servicio que brindamos. Cuanto
más completo y variado sea nuestro servicio más competitiva será nuestra
oferta.

La organización del trabajo se ve afectada directamente por las masas,
las redes globales y plataformas robustas son una fuerza poderosa.

4. ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?

Machine learning es una rama de la inteligencia artificial que se
encarga del autoaprendizaje o aprendizaje automático de las máquinas en
el campo de la ciencia de la computación. Existen distintas tecnologías
y algoritmos que implementan machine learning.

El uso principal que hoy en dia se le puede dar en materia de marketing
es el de diagnóstico, clasificación, predicción de mercado, búsqueda de
mercado, etc. Es la herramienta principal que sustituye la experiencia y
decisiones de la mente humana.

  5. ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?

  Podemos esperar mayor precisión, potenciado por la evolución
  tecnológica.

  Podemos esperar nuevas herramientas apoyadas en nuevos algoritmos.

  Es probable que no pueda predecir los giros o cambios de futuros
  mercados.

  6. ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos.

Los efectos red impactan directamente en la demanda, cuanto más grandes
son las redes mayor es la ventaja significativa en la adquisición de
nuevos clientes.

Ejemplos: Mercadolibre actualmente es una referencia de precio en el
mercado por su masividad en la red.

Plataformas digitales, cualquiera sea, cuanto más grande sea mayor es su
penetración en el mercado.

  7. ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione
  ejemplos de este tipo de plataformas.

Las plataformas O2O son canales en el cual se trata de llevar a los
consumidores desde la plataforma online hacia la plataforma offline, es
decir es una estrategia para tratar de atraer al cliente hacia la tienda
a través de internet. Ofrecen oportunidades a personas que poseen
recursos propios, estas plataformas aumentan la eficiencia a bajo costo.

Ejemplo: Mercadolibre, los pequeños vendedores pueden ofrecer sus
productos, OLX, similar a mercado libre, tienda facebook, etc.

  8. Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas
  digitales.

-   Modelo de negocios de código abierto

-   Modelo gratis

-   Modelo freemium

-   Modelo basado en suscripción

-   Modelo bajo demanda

-   Modelo de comercio electrónico
