1. Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los
tradicionales modelos de negocio. Describa con ejemplos.
1) Incremento rápido y expansivo de las capacidades de las máquinas. Asi
como la revolucion industrial revoluciono el modelo de negocio, hoy en
dia los costos siguen disminuyendo gracias a nuevos descubrimientos.
Impresoras 3D

2) El surgimiento de las plataformas digitales. Comunidades de consumo:
Facebook

3) El conocimiento de las masas: La tecnologia aplicada a la informacion
permite dirigir la publicidad a un siguiente nivel. Publicidad de Google

2. ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al
conocimiento centralizado (core)?

El incremento rapido y expansivo de las capacidades de las maquinas se
contrapone a la inteligencia humana y permite obtener mucha información
para la toma de decisiones.

A su vez este avance abarata el costo de los productos y la tecnología,
al estar al alcance de todos, permite descentralizar el conocimiento.

3. ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del
trabajo?

La reconfiguración mente / máquina afecta a los procesos

La reconfiguración producto / servicio afecta a la oferta

La reconfiguración core / masa afecta al trabajo y a la organización

4. ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?

Machine learning es el subcampo de las ciencias de la computación y una
rama de la inteligencia artificial, cuyo objetivo es desarrollar
técnicas que permitan que las computadoras aprendan sobre datos y
experiencias anteriores.
Hoy en dia permite realizar tareas automáticamente de optimización,
clasificación. En lo que nos respecta de marketing, los sitios Web que
le recomiendan artículos que podrían gustarle con base en compras
anteriores, utilizan el machine learning para analizar su historial de
compras – y promocionar otros artículos que podrían interesarle. Esta
capacidad de capturar datos, analizarlos y usarlos para personalizar una
experiencia de compra (o implementar una campaña de marketing) es el
futuro del comercio detallista.

5. ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?

Los efectos de red crean "economías de escala del lado de la demanda",
lo que significa que las redes más grandes obtienen una ventaja
significativa en la adquisición de nuevos clientes que las redes más
pequeñas.

6. ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos.

Los efectos de red crean "economías de escala del lado de la demanda",
lo que significa que las redes más grandes obtienen una ventaja
significativa en la adquisición de nuevos clientes que las redes más
pequeñas.

7. ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione
ejemplos de este tipo de plataformas.

Las plataformas “online to offline” vienen ganando fuerza en la ultima
decada. Son plataformas que no ofrecen cosas digitales, como musica,
software o servicios financieros, sino que incluye bienes y servicios
fisicos a través de una plataforma online. Por ejemplo Uber o AirBnb

8. Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas
digitales.

-   Modelo de negocio de código abierto: Se propaga rapidamente y muchos
      contribuyen

-   Modelo gratis: Necesitan de inversiones para mantener su
      infraestructura a corto plazo y luego encontrar una estrategia de
      monetización.

-   Modelo freemium: Dispone de version gratuita y ofrece servicios
      extra a cambio de una un pago. Permite alto crecimiento de
      viralidad. Se debe asegurar de tener base de clientes solida y
      mucha infraestructura.

-   Modelo basado en suscripción: A través de una suscripcion permite
      tener una base de usuarios leales, un flujo de ingresos continuos
      y un pipeline de ventas más predecible

-   Modelo bajo demanda: Consumir contenido al ritmo y necesidad de cada
      persona. Se puede monetizar desde suscripciones a tarifas por cada
      transacción en una plataforma.

-   Modelo de comercio electrónico
