[]

Marketing en Internet y Nueva Economía

Tp6: “Sistemas Emergentes”

JOAN MANUEL DO CARMO

LEGAJO: 129943-8

1)  ¿Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas
    emergentes?

  Los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes son:

-   Interacción de vecinos.

-   Reconocimiento de patrones.

-   Retroalimentación.

-   Control indirecto.

2)  Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del
    Dictiostellum y sus implicancias.

  El moho de fango (Dictyostelium) pasa buena parte de su vida como
  miles de organismos unicelulares distintos; cada uno se mueve
  independientemente de sus otros compañeros. Bajo las condiciones
  adecuadas se producirá la coalescencia de esas miríadas de células en
  un solo organismo mayor que comienza a reptar pausadamente por el
  suelo del jardín consumiendo a su paso hojas y cortezas en
  descomposición. Cuando el entorno es menos favorable, el moho de fango
  se comporta como un organismo aislado; cuando el tiempo es más frío y
  el moho dispone de una cantidad de alimento mayor, "él" se transforma
  en "ellos". El moho de fango oscila entre ser una única criatura y una
  colonia. Las células del moho de fango son relativamente simples, pero
  han atraído una atención desproporcionada por parte de varias y
  variadas disciplinas ya que ofrecen un ejemplo fascinante del
  comportamiento de un grupo coordinado.

3)  Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954?

  Uno de los últimos trabajos que Turing publicó antes de su muerte, en
  1954, trataba de la morfogénesis, la capacidad de todas las formas de
  vida de desarrollar cuerpos cada vez más complejos a partir de
  orígenes increíblemente simples. El trabajo de Turing se centraba en
  la recurrencia de los patrones numéricos de las flores, pero usando
  herramientas matemáticas demostraba cómo un organismo complejo podía
  desarrollarse sin ninguna dirección o plan maestro.

4)  Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.
    Describa sistema ascendente y sistema dinámico.

Las conductas adaptativas se basan en utilizar reglas locales entre los
agentes interactivos para crear un comportamiento de nivel superior que
se adecue al entorno en el que está.

Las conductas complejas se basan en los agentes múltiples que
interactúan en forma dinámica de múltiples maneras, siguiendo reglas
locales e independientes de cualquier instrucción de un nivel superior.

Los sistemas ascendentes resuelven problemas recurriendo a masas de
elementos relativamente no inteligentes en lugar de hacerlo recurriendo
a un solo “brazo ejecutor” inteligente. Extraen su inteligencia de la
base.

Los sistemas dinámicos son aquellos que no son ni inertes ni
desintegrados. Esto incluye a todos los sistemas vivos, muchos sistemas
inanimados, asentamientos humanos.

5)  Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de
    un sistema evolutivo o del caos.

  Los sistemas emergentes evolucionan de reglas simples a complejas.

  Resuelven problemas recurriendo a masas de elementos relativamente no
  inteligentes en lugar de hacerlo recurriendo a un solo "brazo
  ejecutor" inteligente. Son sistemas ascendentes, no descendentes, son
  sistemas complejos de adaptación que despliegan comportamientos
  emergentes. En estos sistemas, los agentes que residen en una escala
  comienzan a producir comportamientos que provienen de una escala
  superior a la suya, es por lo tanto siempre se observa que un patrón
  de un nivel superior surge de interacciones complejas paralelas entre
  agentes locales.

  En cambio, en sistemas caóticos emergen conductas impredecibles a
  partir de reglas deterministas de niveles inferiores.
