Trabajo practico Nº 2

Materia: Marketing y nueva economía

Docente: Alejandro Prince , Hernan Borré

Alumno: Hernán Suzuki Son

Fecha: 13/09/2016

1)  ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
    presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

  El concepto de La larga cola explica que además de los productos
  populares/hits existe una enorme cantidad de productos no tan
  consumidos/de nicho que totalizados representan una porción muy grande
  del mercado que puede incluso competir con los hits.

2)  Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?
    Significa que los productos ofertados por los productores están
    limitados por las disponibilidades de exposición del mundo físico.
    Por ejemplo, en el caso de una librería, los libros que ésta puede
    exponer en su vidriera son muy pocos. Esto implica que la oferta se
    concentre en determinados productos que se suponen los más
    consumidos por el común denominador de la gente.
    La aparición de Internet rompe con este paradigma, ya que permite
    exponer y tener a disposición y alcance un número ilimitado de
    productos. Ya no me encuentro acotado y restringido a las
    limitaciones del mundo físico, como una vidriera, un stand de
    exposición, etc. Con una sola página web se pueden exponer millones
    de productos muy fáciles de acceder con una simple búsqueda.

3)  Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
    Cola.

Estos tres conceptos están bien relacionados. La ley de Pareto es la ley
del 80-20. Formalmente Pareto estudió que la gente se dividía entre los
«pocos de mucho» y los «muchos de poco»; se establecían así dos grupos
de proporciones 80-20 tales que el grupo minoritario, formado por un
20 % de población, ostentaba el 80 % de algo y el grupo mayoritario,
formado por un 80 % de población, el 20 % de ese mismo algo.
Esto se relaciona con la economía de masas ya que la misma consiste en
ofrecer una porción pequeña de productos (20%) pensados específicamente
para el 80% de la población. Y a su vez nos encontramos con que la Larga
Cola divide los productos ofrecidos en HITS (20%) y MISS (80%). Los
productos más populares/demandados consisten en el 20% de la oferta,
pero hay otra inmensa cantidad de productos en el mercado (los MISS) que
totalizados compiten con los HITS.

4)  ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
    igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?
    Porque los “hits” representan el 80% de la demanda lo cual permite
    atrapar a la mayor parte de los usuarios y una vez hecho esto, se
    puede crear una conexión o enlace hacia los MISS, es decir, lograr
    que una persona que consumió un HIT, ahora consuma también un MISS
    por ejemplo porque le fue sugerido por la aplicación en base a sus
    consumos y preferencias y a la persona le resultó de su interés y
    ahora tiene acceso a un producto que de otro modo no hubiera
    conocido.

5)  Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
    servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

Netflix
Spotify
CrunchyRoll
Mercadolibre

6)  ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
    Cola?

1.  Democratizar la oferta: reducir los costos de los
    productos/servicios y habilitar a que cualquiera distribuya
    contenido en Internet.

2.  Democratizar la producción: Que esté al alcance de la gente las
    herramientas para hacer/producir algo. Ej.: Hoy se hacen películas
    completas filmadas con un iPhone.

3.  Conectar la oferta y la demanda: facilitar el acceso, tener un buen
    buscador y motor de recomendaciones, etc.

7)  ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
    brevemente.

  REDUCIR COSTOS

  #1 - Usar un inventario digital

  Tal y como hace Amazon, evitar tener almacenes locales, sino tener
  almacenes centralizados y, preferiblemente, que estén en manos de
  socios o, incluso, que no existan y se trabaje bajo pedido.

  #2 - Dejar que los clientes hagan el trabajo

  Ta delegación del trabajo en usuarios y clientes, no sólo ahorra
  costes sino que, incluso, en ocasiones produce un mejor resultado.

  PENSAR EN LOS NICHOS

  #3 - No hay un método de distribución para todo

  Unos clientes preferirán la compra “on-line”, otros la compra física y
  algunos otros, esquemas mixtos.

  No hay un modelo único.

  #4 - No hay un producto que se adapte a todos

  Utilizar la microsegmentación, las opciones, la combinación de
  productos más pequeños de formas diferentes.

  #5 - No usar un precio único

  No todos los clientes están dispuestos a pagar lo mismo. Utilizar
  precios flexibles, como mejor vía de rentabilidad, especialmente en
  los casos en que los costes marginales de fabricación y distribución
  sean despreciables como suele ser el caso de bienes digitales.

  MENOR CONTROL

  #6 - Compartir la información

  Ofrecer información siempre que eso ayude a organizar las opciones.
  Igualmente, ofrecer información de comportamiento de compra cuando eso
  constituye una recomendación.

  #7 - Pensar en una cosa “y” otra, no en una cosa “u” otra

  En esta economía de la superabundancia suele ser un error suponer que
  hay que ofrecer al consumidor una u otra opción. Lo acertado suele ser
  ofrecer todas las opciones.

  #8 - Dejar que el mercado trabaje para uno

  Ya no es necesario predecir qué se venderá. Es mejor ofrecer todo y
  esperar a ver qué se vende. Es decir, no predecir sino sentarse y
  medir.

  #9 - Reconocer la fuerza de la gratuidad

  En el mercado de productos digitales, los costes marginales son
  despreciables. Eso abre la posibilidad de utilizar la fuerza de la
  gratuidad para montar modelos basados en publicidad, para adelantar de
  forma gratuita una parte de un libro o película, ofrecer servicios
  gratuitos y dejar los de pago para mayores prestaciones o calidad,
  etc.
