Universidad Tecnológica Nacional

Facultad Regional Buenos Aires

[]

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA ECONOMÍA

TP N° 2 – The Experience Economy

  Cátedra: Alejandro Prince

  Ayudante: Hernán Borré

  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO      DIRECCIÓN DE E-MAIL
  ------------------- ----------- ---------------------
  HERNAN KOTLER       130.279-6   hddk16@gmail.com

Preguntas:

1.  ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía
      de experiencia?

2.  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
      Servicio.

3.  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

4.  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

5.  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
      experiencias con estimulación de los sentidos.

6.  ¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

7.  ¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
      masiva?

8.  Describa los 4 tipos de personalización masiva.

¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

9.  

1)  Los 3 elementos que hacen resurgir la economía de la experiencia
      son: el poder de la la tecnología que actúa como agente
      facilitador, por otro lado, la creciente intensidad de la
      competencia, que promueve la lucha por la diferenciación y por
      último la prosperidad que abunda hoy en día.

2)  La experiencia implica “comprometer” a los clientes usando un
      servicio como escenario y productos como estímulo. Se busca que el
      cliente se vea “inmerso” física o virtualmente en el desarrollo
      del evento. La idea de la experiencia es dar al cliente una
      vivencia memorable, de manera tal qué esa vivencia se convierte en
      sí misma en el producto.
      La diferencia con un producto es qué una experiencia es
      intangible. La diferencia con un servicio es qué la experiencia es
      un fenómeno subjetivo, completamente distinta una de otra en la
      vivencia de cada ser.
      El negocio de materias primas lucra por vender productos casi
      idénticos unos de otros. El negocio de bienes de consumo, vende
      productos tangibles y distintos unos de otros. Un negocio de
      servicios, cobra a los clientes por las actividades que
      desarrollan. Por último, un negocio que lucra con la experiencia,
      cobra a los clientes por las sensaciones que viven al interactuar
      con el producto o servicio.

3)  Existen dos grandes dimensiones, por un lado la participación del
      cliente qué puede ser desde la participación pasiva (los cliente
      no se involucran representación/actuación) hasta la participación
      activa ( se desempeñan en roles activos de la
      representación/actuación).
      Por otro lado, la segunda dimensión es el grado de conexión o
      relación con el medio qué une a los clientes con el evento,
      inmersión o absorción.
      Estas dos dimensiones generan cuatro campos:

    a.  Entretenimiento: Los clientes participan más pasiva que
          activamente y su conexión con el evento/experiencia es más de
          absorción qué de de inmersión.

    b.  Educación: Los clientes tienen una participación más activa en
          la experiencia pero sin embargo, los mismos siguen
          permaneciendo “afuera” de la misma. Ejemplos son asistir a
          clases o tomar un curso de ski.

    c.  Escapismo: Este tipo de experiencias pueden ser tan educativas
          como las de educación, o entretenidas como las de
          entretenimiento, solo qué implican mucha más participación en
          la experiencia por parte de los clientes.

    d.  Estética: Los clientes se encuentran sumamente inmersos en la
          experiencias pero desempeñan un rol con poco efecto en la
          misma.
          []

4)  Las “impresiones” son los recuerdos qué el cliente se lleva de la
      experiencia vivida. Las dimensiones relacionadas son:

    a.  Tiempo: tradicional, contemporáneo o futurista.

    b.  Espacio: outdoor - indoor, ciudad - naturaleza.

    c.  Tecnología: manual o elaborado por maquina, natural o
          artificial.

    d.  Autenticidad: original o copia.

    e.  Sofisticación: caro - barato, fácil - difícil.

    f.  Escala: chico - grande.

5)  3 ejemplos estimulación de los sentidos son:

    a.  Winery: con su ambientación y estética, atraen a todos los
          clientes que buscan la atención personalizada.

    b.  El comercial de FrancesGo, es un claro ejemplo de estimulación a
          los sentidos.

    c.  Apple posee todos sus locales ambientados con extrema pulcritud,
          organización y estética.

6)  La progresión del valor se refiere a ofrecer una diferenciación
      acorde a las necesidades del cliente, de manera tal de mejorar la
      valoracion y en consecuencia el precio de lo ofrecido. Cuanto más
      personalizada es una oferta para ciertas necesidades de un cliente
      en particular, mayor será su valor y por ende, mayor el precio qué
      podrá ser cobrado al cliente.
      Relación Customización-Precio:
      []

7)  La personalizacion masiva le permite a la empresa mejorar su oferta
      de manera mas acorde a las necesidades y deseos personales de los
      clientes, de esta manera se diferencian de la competencia
      aumentando el valor de sus productos.

8)  Los 4 tipos de personalización masiva son:

    a.  Personalización colaborativa o experiencia exploratoria: Las
          empresas ofrecen servicio personalizado a los clientes de
          manera individual para determinar qué producto se adapta más a
          sus necesidades. Con la información del cliente se crean
          productos personalizados.

    b.  Personalización adaptativa o experiencia real: La empresa
          elabora un producto estándar, el cuál se puede personalizar.

    c.  Personalización cosmética o experiencia gratificante: La empresa
          provee a los clientes con productos únicos, pero sin decirles
          qué esos productos han sido personalizados para ellos.

    d.  Personalización transparente o experiencia elusiva: La empresa
          fabrica un producto estándar desde el aspecto físico, pero es
          cual es vendido a diferentes clientes de maneras variadas y
          presentado de diferentes maneras a cada uno de ellos.

9)  El ciberespacio permite calcular de manera más precisa la diferencia
      entre lo que el cliente quiere y lo que el cliente termina
      aceptando lo que es denominado “sacrificio del cliente”. Dada la
      interactividad del ciberespacio, se puede entablar una relación de
      aprendizaje con cliente, de manera qué el cliente le pueda enseñar
      a la empresa exactamente lo qué necesita.
