Marketing en Internet y Nueva Economía

Ingeniería en Sistemas de Información

[]

Trabajo Práctico Nº5

La sociedad de costo marginal cero

Alumno: Levy Nazareno Isaac

Legajo: 141.910-9

E-mail: nazareno.levy@gmail.com

PREGUNTAS TP - (Test de lectura sobre capítulos 1 y 5)

La sociedad de costo marginal cero; Jeremy Rifkin

1.  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
    Newton y la “factura entrópica”.

2.  Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
    decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada
    infraestructura en cada una de esas etapas.

3.  Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
    3ra revolución industrial?

4.  Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
    colaborativa?

5.  Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
    límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

6.  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
    revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría
    más demorada y porqué? qué estaría faltando?

7.  Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
    procomún, comparado con el sistema capitalista?

8.  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
    actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
    brevemente.

E. colaborativa

E. de la Información

E. del Conocimiento

E. Digital

E. Sustentable

E. intangible o “sin peso”

E. sin “fricción”.

NOTA: las respuestas no deberán superar en su conjunto a 2 páginas del
mismo formato que esta guía.

1. El concepto de factura entrópica se refiere al impacto ecológico que
está teniendo nuesra economía sobre el medio ambiente.

La primera ley de la Termodinámica expresa que “la energía total en el
universo es constante y la entropía total aumenta contínuamente”, esto
se relaciona a nuestra economía en que la energía que se utiliza para
producir bienes y servicio no es totalmente aprovechada y parte de ésta
se desecha. Produciendo consecuencias en la naturaleza. Por ejemplo, la
entropía producida por la era industrial, forzando un cambio climático a
nuestro planeta debido a las emisiones de dióxido de carbono.

2. Ambas revoluciónes industriales crearon nuevas plataformas
tecnológicas que ayudaron a separar y acotar las muchas
interdependencias ecológicas de la tierra para el intercambio comercial
y el benficio personal. Estas plataformas, estaban centralizadas y
sometidas a un control jerarquizado.

Primera revolución industrial: máquina a vapor, telégrafo y
ferrocarriles.

Segunda revolción industrial: motores de combustión interna, autos,
aviones y comunicaciones por ondas electromagnéticas.

3. El Internet de las cosas integra el entorno artificial y el medio
ambiente natural en una red operativa coherente, aumentando la
productividad hasta el punto que el coste marginal de producir bienes y
servicios es casi nulo. El resultado es que la economía basada en la
escasez deja paso, lentamente, a una economía de la abundancia.

4. La producción abierta, distribuida y colaborativa según Rifkin es el
aprovechamiento de las nuevas tecnologías para generar y transmitir
contenido, de manera tal qué las personas interconectadamente puedan
resolver problemas y obtener productos o servicios a costos muy bajos al
eliminar los intermediarios tradicionales.

5. Un ejemplo de procomun es Wikipedia: se basa en la tecnologia
cooperativa, en donde en esta plataforma existen colaboradores que
editan y publican artículos de información.

La principal limitación de los procomunes como forma de producción la
incapacidad de la sociedad de proteger los recursos procomunes de la
sobreexplotación por parte un individuo, de manera tal qué no se pueda
acceder a este de manera razonable e igualitaria.

6. La infraestructura mas demorada es la energética, ya qué estaría
faltando una manera de producir energía de manera barata, desconcentrada
y masiva. Esto es debido a que nuestra estructura energética sigue
dependiendo de los combustibles fósiles y todavía no se ha dado la
conversión masiva hacia las energías renovables.

7. Bajo el procomún, los individuos estan motivados en encontrar
innovaciones para fomentar el bienestar social general, mas allá de lo
monetario. En cambio, el sistema capitalista argumenta que si todo fuese
gratuito, estas investigaciones y mejoras no podría ser posibles.

8. Economía de la información: en la actualidad, existe la posibilidad
de poder compartir y acceder a grandes cantidades de información de
manera casi instantánea. Todavía falta mucho para masificar la
colaboración y falta desarrollo para poder convertir la información en
conocimiento. Dependemos de una matriz de producción física y nuestro
actual modelo dista todavía de ser sustentable.
