Alumno: Franco Zanette (147.074-7)

Institución: UTN-FRBA

TP: TP Nº1 “Wikinomics”

Fecha de Presentación: 03/04/2017

1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”.

El concepto “producción entre iguales” hace referencia a la
participación de la gente de forma masiva en la innovación y la creación
de la riqueza desde todos los sectores de la economía. En este contexto
masas de personas y empresas colaboran abiertamente para potenciar la
innovación y el crecimiento en sus sectores.

Dicha realidad es posible debido a la accesibilidad de las tecnologías
de información que ponen en manos de las masas los instrumentos
necesarios para que ellas puedan colaborar, crear valor y competir.

2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la
wikinomía.

Dé un ejemplo de cada una.

Los principios de la wikinomía son:

Apertura: el principio de apertura refiere a un cambio radical en la
manera de pensar y actuar tanto de las empresas y las instituciones como
de la sociedad en la cual están inmersas. Las empresas comenzaron a
compartir información corporativa, a confiar en recursos humanos
externos a su organización, a exponer información de manera transparente
que genera confianza en la sociedad y entre sus trabajadores y a
participar de en el desarrollo de tecnologías abiertas y colaborativas.
En la actualidad, las empresas cuyas fronteras se vuelven porosas a las
nuevas ideas, estándares, y tecnologías obtienen mejores resultados que
las organizaciones que únicamente confían en recursos y capacidades
internas. Ejemplo: Linux,es un claro ejemplo de apertura, ya que es un
sistema operativo desarrollado de forma colaborativa por programadores.

Producción entre iguales: este concepto refiere a un nuevo tipo de
organización empresarial que compite con la típica forma jerárquica de
organización. La producción entre iguales trata de una organización
horizontal que potencia la autoorganización y permite eliminar el típico
modelo jerárquico de “superiores” y “subordinados”. Aquellas personas
que forman partes de una producción entre iguales presentan muchas
motivaciones distintas para intervenir que van desde la diversión y el
altruismo hasta conseguir algo que les reporta el valor directo. Un
ejemplo de esto es el portal Wikipedia.

Compartir: el principio de “Compartir” hace referencia a una nueva
economía de la propiedad intelectual que se está imponiendo en la
actualidad. Cada vez son más las empresas que descubren que mantener y
defender un sistema de propiedad intelectual no libre, casi siempre,
paraliza su capacidad de crear valor. De esta forma, dichas empresas
tratan a la propiedad intelectual como si fuese un fondo de inversión
colectivo en donde protegen lo mínimo e indispensable de sus valores de
propiedad intelectual y comparten los demás. El motor de base de datos
MySQL es un ejemplo de esto , ya que una comunidad de programadores
compartió el código (en vez de protegerlo) , con el objetivo de que
otros programadores colaborarán con el proyecto.

Actuación global: el principio de actuación global trata acerca de una
nueva globalización que es causante, y está causada por los cambios en
la colaboración y en la manera de las empresas de organizar la capacidad
de innovar y producir las cosas. Las alianzas mundiales, los mercados de
capital humano y las comunidades de producción entre iguales le permiten
a las empresas el acceso a nuevos mercados, ideas y tecnologías .Para
llegar actuar de manera global, se deben gestionar los activos
personales e intelectuales trascendiendo culturas, disciplinas y
fronteras de las organizaciones.

3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la
colaboración masiva.

La emergencia consiste en la creación de atributos, estructuras y
capacidades que no son inherentes a ningún nodo de las red por sí solo.
No son ideas nuevas. Un claro ejemplo que reúne las característica
emergentes es el precio : en un mercado competitivo , ninguna empresa
fija el precio, sino que lo hacen todas de forma colaborativa.

Ejemplos claros de la emergencia son: el descubrimiento científico , las
wikis, Google, Amazon.

4.- Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, qué
implicancias tiene? Explique qué y cuáles son los costos de transacción.

La ley Coase originalmente enunciaba que una empresa tenderá a
expandirse hasta que los costos que supone organizar una transacción
adicional dentro de la empresa igualen a los costos que implica
desempeñar esa misma función en el mercado abierto. Cuando salga más
barato realizar una transacción dentro de la empresa, es recomendable
hacerlo así; en cambio sí resulta más económico salir al mercado, no hay
que intentar hacerlo de forma interna.

En la actualidad, resulta más útil comprender la ley Coase a la inversa:
las empresas deben replegarse hasta que el costo que supone realizar una
transacción de forma interna no supere el coste que implica realizarla
de forma externa. Los costes de transacción siguen existiendo, pero
ahora suelen ser más onerosos en las empresas que en el mercado.

Los costos de transición, originalmente, eran los costos que tenía una
empresa cuando decidía desempeñar una función en el mercado abierto , en
vez de hacerlo dentro de la empresa. Los costos son:

Costos de búsqueda: localizar distintos proveedores y determinar la
idoneidad de los bienes que ofrecen.

Costos de contratación: negociar el precio y contratar las condiciones

Costos de coordinación: encajar los distintos productos y procesos.

5.- Qué elementos favorecen la producción colaborativa?

La producción colaborativa se ve favorecida por las siguientes razones:

1)La tecnología , la cual dio lugar a la nueva economía, ha cambiado
radicalmente los costos y beneficios de producir información y
colaborar.

2)La producción colaborativa resulta eficaz para las empresas en los
momentos que deben asignar tiempo y atención a una gran cantidad de
tareas.

3)La producción entre pares es muyeficiente para la atracción de
talentos de diversas especialidades estén más o menos dispersos,

4)Las personas que contribuyen disfrutan de la libertad y del hecho de
estar formando parte de un proceso de producción entre pares.

6.- Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares?

La producción entre pares aprovecha las motivaciones voluntarias de las
personas que se “autoseleccionan” para llevar a cabo una tarea
determinada. De esta forma se realiza una asignación de personas más
eficiente que si la decisión de asignar o no a cierta persona estuviese
en manos de un tercero. En la mayoría de los casos, cuando las personas
se “autoseleccionan” para llevar a cabo una tarea creativa basada en
conocimientos, es muy que escojan tareas para las cuales poseen una
calificación excelente

7.- Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?

Este tipo de producción funciona mejor cuando se cumplen por lo menos
las siguientes condiciones:

1) el objeto de la producción es información o cultura, una
circunstancia que mantiene a un nivel bajo el costo de participación
para las personas que contribuyen;

2) las tareas pueden descomponerse en porciones reducidas que los
individuos pueden aportar con pequeños incrementos y con independencia
de los demás productores. Esto hace que la inversión global en tiempo y
energía resulte mínima en comparación con los beneficios que reciben a
cambio.

3) el costo de combinar esas porciones par obtener un producto final
terminado, incluyendo aquí el liderazgo y los mecanismos de control de
calidad, debe ser bajo.
