TP Marketing 4.0 - Phillip Kotler – Capítulos 1 y 4

Preguntas:

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de Internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
“promesa”?

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

Respuestas:

1) Atrás quedaron los días en que ser exclusivo era el objetivo. En el
nivel macro, el mundo está pasando de una hegemonía a una estructura de
poder multilateral. Los poderes económicos ya no están concentrados,
sino que están distribuidos de manera más uniforme. Los productos y
servicios antes considerados exclusivos ahora están disponibles para los
mercados de masas en todo el mundo.

En un nivel más micro, los humanos están adoptando la inclusión social.
Ser inclusivo no se trata de ser similar; se trata de vivir
armoniosamente a pesar de las diferencias. En el mundo en línea, las
redes sociales han redefinido la forma en que las personas interactúan
entre sí, permitiendo a las personas construir relaciones sin barreras
geográficas y demográficas. Los medios sociales impulsan la inclusión
social y le dan a las personas el sentido de pertenencia a sus
comunidades.

2) La globalización crea un campo de juego nivelado. La competitividad
de las empresas ya no estará determinada por su tamaño, país de origen o
ventaja pasada. Es decir, el concepto de competencia está cambiando de
vertical a horizontal. La tecnología es la causa principal.

El mercado se está alejando de las principales marcas de gran volumen en
nichos de bajo volumen. Con Internet, ya no existen restricciones
logísticas físicas para las empresas y marcas más pequeñas.

El flujo de innovación que una vez fue vertical (de las empresas al
mercado) se ha vuelto horizontal. En el pasado, las empresas creían que
la innovación debería venir desde adentro; por lo tanto, construyeron
una sólida infraestructura de investigación y desarrollo.

El concepto de confianza del cliente ya no es vertical; ahora es
horizontal. Los clientes en el pasado fueron fácilmente influenciados
por las campañas de marketing. Pero las investigaciones recientes en
todas las industrias muestran que la mayoría de los clientes creen más
en el factor f (amigos, familias, seguidores de Facebook, seguidores de
Twitter) que en las comunicaciones de marketing.

3) Las empresas solían tener control sobre las comunicaciones de
marketing, y solían manejar las quejas de los clientes de forma
individual. Con el contenido generado por la comunidad, las empresas no
tienen control sobre la conversación. Censurar el contenido debilitará
la credibilidad. También deben estar preparados para reacciones sociales
masivas cuando algo sale mal.

Dicho esto, las compañías y marcas que tienen una reputación sólida y
afirmaciones honestas sobre sus productos no deberían tener nada de qué
preocuparse. Pero aquellos que hacen afirmaciones falsas y tienen
productos pobres no sobrevivirán. Es prácticamente imposible ocultar
fallas o aislar las quejas de los clientes en un mundo transparente y
digital.

4) De exclusivo a inclusivo: Un ejemplo bien conocido es el de M-Pesa,
una empresa de transferencia de dinero basada en dispositivos móviles en
Kenia.

De vertical a horizontal: Hace algunos años, las compañías de taxis y
las cadenas hoteleras no se imaginarían compitiendo por pasajeros e
invitados con nuevas empresas de tecnología como Uber y Airbnb, que
ofrecen transporte privado y alojamiento.

De individual a Social: Una marca de productos de belleza, Sephora, ha
creado una comunidad de medios sociales en la que todo el contenido
generado por la comunidad se incorpora a la plataforma de Beauty Talk.
Se ha convertido en un medio de confianza para los clientes que intentan
consultar con otros miembros de la comunidad.

5) El cambio principal del marketing impulsado por productos (1.0) al
marketing centrado en el cliente (2.0) y luego al marketing centrado en
el ser humano (3.0). Ahora el Marketing 4.0 es un enfoque de marketing
que combina la interacción en línea y fuera de línea entre empresas y
clientes.

Si bien es imperativo que las marcas sean más flexibles y adaptables
debido a las rápidas tendencias tecnológicas, en un mundo cada vez más
transparente, la autenticidad es el activo más valioso en este nuevo
enfoque.

6) Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina y la
inteligencia artificial para mejorar la productividad de marketing
mientras aprovecha la conectividad de persona a persona para fortalecer
el compromiso del cliente.

7) Tradicionalmente, el marketing siempre comienza con la segmentación,
dividir el mercado en grupos homogéneos en función de sus perfiles
geográficos, demográficos, psicográficos y conductuales. La segmentación
y la focalización son decisiones unilaterales de los profesionales del
marketing sin el consentimiento de sus clientes. Al ser “objetivos”, los
clientes a menudo se sienten intrusos y molestos por los mensajes
irrelevantes dirigidos a ellos.

Hoy, las comunidades son los nuevos segmentos, se forman naturalmente
por los clientes dentro de los límites que ellos mismos definen. Para
participar efectivamente con una comunidad de clientes, las marcas deben
pedir permiso. Es decir pedir el consentimiento

de los clientes antes de enviar mensajes de marketing. Sin embargo, al
pedir permiso, las marcas deben actuar como amigos con deseos sinceros
de ayudar, no con cebos.

8) El concepto de marca está estrechamente relacionado con el
posicionamiento de la marca. Desde la década de 1980, el posicionamiento
de marca ha sido reconocido como la batalla por la mente del cliente. El
posicionamiento de la marca es esencialmente una promesa convincente que
los profesionales del marketing transmiten para ganar las mentes y los
corazones de los clientes.

En la economía digital, los clientes ahora cuentan con la capacidad para
evaluar e incluso analizar la promesa de posicionamiento de marca de
cualquier empresa. Con esta transparencia (debido al aumento de las
redes sociales) las marcas ya no pueden hacer promesas falsas e
imposibles de verificar.

9) Cuando las cuatro P del marketing mix se diseñan y alinean de manera
óptima, la venta se vuelve menos desafiante a medida que los clientes se
sienten atraídos por las propuestas de valor. En un mundo conectado, el
concepto de marketing mix evolucionó para dar cabida a una mayor
participación de los clientes. La combinación de marketing (las cuatro
P) debe redefinirse como las cuatro C (co-creación, moneda, activación
comunal y conversación).

La evolución se da desde los procesos de atención al cliente hasta la
atención al cliente colaborativa.

Antes de la compra, los clientes son tratados como objetivos, una vez
que deciden comprar, se los considera reyes en un servicio. Cambiando el
enfoque de atención al cliente, las empresas ven a los clientes como
iguales. En lugar de atender a los clientes, una empresa demuestra su
genuina preocupación por el cliente escuchando, respondiendo y
cumpliendo consistentemente con los términos dictados tanto por la
empresa como por el cliente.

Con una mayor participación de los clientes, las empresas están
involucrando a los clientes en una comercialización transparente.

10) No, el Marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina la
interacción en línea y fuera de línea entre empresas y clientes, combina
el estilo con la sustancia en la creación de marcas y, en última
instancia, complementa la conectividad máquina a máquina con un toque de
persona a persona para fortalecer la participación del cliente.
