Materia: Marketing en internet

TP: N°2 - La larga cola

Alumno: Hernán Filannino

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernán Borré y Maximiliano Bracho

Curso: Lunes 1er cuatrimestre

Año: 2017

Preguntas:

1)  ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
      presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

2)  Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?

3)  Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
      Cola.

4)  ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
      igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

5)  Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
      servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

6)  ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
      Cola?

7)  ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
      brevemente.

Respuestas:

1)  La larga cola se refiere a los nichos en los cuales no se concentra
      lo más “popular”, pero sí se consumen igualmente, y en conjunto
      significan una gran porción del mercado. Lo considera el presente
      y futuro de la economía minorista porque ahora la economía se
      centra en los nichos, en lo que no todos tienen, y no en la
      popularidad, la cual es limitada. Los nichos están al alcance de
      todos.

2)  La economía de la escasez refiere a la reducida popularidad y lugar
      que se le da a los productos que no son altamente consumidos.
      Internet es una facilidad que pone al alcance de la mano todos
      estos productos, por lo que están cambiando el paradigma de la
      oferta.

3)  Ley de pareto, economía de las masas y larga cola. La ley de pareto
      puede reflejar que el 20% de los productos puede generar una
      ganancia elevada(80%), que producen un alto rendimiento. Sin
      embargo, este 20% de las ganancias se puede mejorar invirtiendo en
      la oferta de los productos de la larga cola.

4)  Porque igualmente significa un alto porcentaje de sus ingresos.

5)  Música( spotify), Amazon (productos de todo índole), foros o blogs
      en los cuáles se tocan temas de interés, que no son populares, y
      por útimo podemos dar como ejemplo a Netflix, el cuál hay videos
      de todo tipo, no solo películas si no documentales, o informes
      sobre investigaciones.

6)  Democratizar las herramientas de producción, es decir poner al
      alcance de todos, todo. Reducir los costes de consumo mediante
      esta democratización, es decir que todos puedan actuar como
      productores, y publicarlo, hacerlo accesible al consumidor. La
      tercera fuerza es conectar la oferta con la demanda, orientando la
      demanda hacia la larga cola, y pudiendo ofrecer a los consumidores
      los productos.

7)  a) en casi todos los mercados hay más bienes de nicho que productos
      de exito.

b) los costes de acceso a este nicho está reduciéndose, gracias a la
facilidad de distribución.

c) existencia de filtros para orientar la demanda a estos nichos

d) se aplana la curva de la demanda

e) el mercado de nichos rivaliza con los populares si se suman los
primeros.

f) al final, se libera la forma natural de la demanda.
