TP Marketing 4.0 - Phillip Kotler – Capítulos 1 y 4

Preguntas:

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

Atrás quedaron los días en que ser exclusivo era el objetivo. La
inclusividad se ha convertido en el nuevo nombre del juego.

En el nivel macro, el mundo está pasando de una hegemonía a una
estructura de poder multilateral. Es importante notar que las
superpotencias occidentales todavía serán poderosas; es solo que otras
naciones están ganando más poder con el tiempo. Los poderes económicos
ya no están concentrados, sino que están distribuidos de manera más
uniforme.

Los productos y servicios antes considerados exclusivos ahora están
disponibles para los mercados de masas en todo el mundo.

La transparencia que ofrece Internet también permite a los empresarios
de los países emergentes inspirarse en sus contrapartes en los países
desarrollados

Las paredes entre las industrias también se están difuminando. La
convergencia e integración de dos o más industrias son tendencias. Las
industrias tienen la opción de competir o sinergizar para llegar a los
mismos clientes. En la mayoría de los casos, sinergizan.

En un nivel más micro, los humanos están adoptando la inclusión social.

Ser inclusivo no se trata de ser similar; se trata de vivir
armoniosamente a pesar de las diferencias. En el mundo en línea, las
redes sociales han redefinido la forma en que las personas interactúan
entre sí, permitiendo a las personas construir relaciones sin barreras
geográficas y demográficas. El impacto de las redes sociales no se
detiene allí. También facilita colaboraciones globales en innovación.
Considere Wikipedia, que fue construida por un sinnúmero de personas. De
hecho, todas las redes sociales que adoptan un enfoque de crowdsourcing
son buenos ejemplos de inclusividad social. Los medios sociales impulsan
la inclusión social y le dan a las personas el sentido de pertenencia a
sus comunidades.

Inclusividad social está ocurriendo no solo en línea sino también fuera
de línea. El concepto de ciudades inclusivas -ciudades que acogen la
diversidad de sus habitantes- a menudo se considera como un buen modelo
para ciudades sostenibles. La inclusión social también puede aparecer en
forma de comercio justo, diversidad laboral y empoderamiento de las
mujeres. Estas prácticas abarcan las diferencias humanas a través del
género, la raza y el estado económico

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

La globalización crea un campo de juego nivelado. La competitividad de
las empresas ya no estará determinada por su tamaño, país de origen o
ventaja pasada. Las empresas más pequeñas, más jóvenes y con base local
tendrán la oportunidad de competir contra empresas más grandes, antiguas
y globales. Eventualmente, no habrá una compañía que domine
excesivamente a los demás.

El flujo de innovación que una vez fue vertical (de las empresas al
mercado) se ha vuelto horizontal. En el pasado, las empresas creían que
la innovación debería venir desde adentro. Eventualmente, se dieron
cuenta de que la tasa de innovación interna nunca fue lo suficientemente
rápida como para ser competitivos en el mercado en constante cambio.
Hoy, la innovación es horizontal; el mercado suministra las ideas y las
empresas comercializan las ideas.

Del mismo modo, el concepto de competencia está cambiando de vertical a
horizontal. La tecnología es la causa principal. La hipótesis de la cola
larga de Chris Anderson no podría ser más cierta hoy en día. El mercado
se está alejando de las principales marcas de gran volumen en nichos de
bajo volumen. Con Internet, ya no existen restricciones logísticas
físicas para las empresas y marcas más pequeñas.

Esta inclusión ahora permite a las empresas ingresar a industrias que de
otro modo no habrían ingresado en el pasado. Esto proporciona
oportunidades para que las empresas crezcan, pero plantea importantes
amenazas competitivas. Debido a que las distinciones entre las
industrias se están difuminando, será un gran desafío para las empresas
realizar un seguimiento de sus competidores.

El concepto de confianza del cliente ya no es vertical; ahora es
horizontal Los clientes en el pasado fueron fácilmente influenciados por
las campañas de marketing. También buscaron y escucharon la autoridad y
la experiencia. Pero las investigaciones recientes en todas las
industrias muestran que la mayoría de los clientes creen más en el
factor f (amigos, familias, seguidores de Facebook, seguidores de
Twitter) que en las comunicaciones de marketing. La mayoría le pide
consejo a un extraño en las redes sociales y les confía más que
publicidad y opiniones de expertos. En consecuencia, la marca a menudo
se trata como un embalaje exterior, lo que permite una representación
falsa de su verdadero valor. Este enfoque ya no será efectivo porque,
con la ayuda de sus comunidades, los clientes se protegen contra las
marcas malas que los atacan.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?

Al tomar decisiones de compra, los clientes generalmente han sido
impulsados por las preferencias individuales, así como por un deseo de
conformidad social. El nivel de importancia para cada uno de estos dos
factores varía de una persona a otra. También varía según industrias y
categorías.

Dada la conectividad en la que vivimos hoy, el peso de la conformidad
social está aumentando en todos los ámbitos. Los clientes se preocupan
cada vez más por las opiniones de los demás. También tienen sus
opiniones y compilan enormes conjuntos de reseñas. Internet,
especialmente las redes sociales, ha facilitado este gran cambio al
proporcionar la plataforma y las herramientas.

Las empresas solían tener control sobre las comunicaciones de marketing,
y solían manejar las quejas de los clientes de forma individual. Con el
contenido generado por la comunidad, las empresas no tienen control
sobre la conversación. Censurar el contenido debilitará la credibilidad.
También deben estar preparados para reacciones sociales masivas cuando
algo sale mal. Es prácticamente imposible ocultar fallas o aislar las
quejas de los clientes en un mundo transparente y digital.

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

En Uber existe un traspaso del poder que antes era propio de una agencia
de taxistas, a clientes conectados a través de su plataforma en modelo
de exclusivo a inclusivo, de colaboración abierta en el mundo online,
que le dan sentido de pertenencia, sin barreras demográficas o
geográficas a las personas, que son quienes construyen dicha plataforma.
Además, esta globalización cambia el concepto de competencia de vertical
a horizontal, sin campañas de marketing, más que el factor f (amigos,
familias, seguidores de Facebook, etc.), la gente confía en completos
desconocidos para su transporte, personas salidas de “nicho”, y no es
Uber quien genera los viajes, lo genera la comunidad (de individual a
social).

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

El cambio principal del marketing impulsado por productos (1.0) al
marketing centrado en el cliente (2.0) y finalmente al marketing
centrado en el ser humano, cómo los clientes se transformaban en seres
humanos completos con mentes, corazones y espíritus (3.0).

En el marketing 4.0 es un enfoque que combina la interacción en línea y
fuera de línea entre empresas y clientes.

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina y la
inteligencia artificial para mejorar la productividad de marketing
mientras aprovecha la conectividad de persona a persona para fortalecer
el compromiso del cliente.

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

Tradicionalmente, el marketing siempre comienza con la segmentación, una
práctica de dividir el mercado en grupos homogéneos en función de sus
perfiles geográficos, demográficos, psicográficos y conductuales. La
segmentación suele ir seguida de la focalización, una práctica de
selección de uno o más segmentos a los que se compromete una marca en
función de su atractivo y adecuación a la marca. La segmentación y la
focalización son aspectos fundamentales de la estrategia de una marca.
Permiten una asignación eficiente de recursos y un posicionamiento más
nítido. También ayudan a los especialistas en marketing a atender
segmentos múltiples, cada uno con ofertas diferenciadas.

Sin embargo, la segmentación y la focalización también ejemplifican la
relación vertical entre una marca y sus clientes, análoga a la del
cazador y la presa. La segmentación y la focalización son decisiones
unilaterales de los profesionales del marketing sin el consentimiento de
sus clientes. Los profesionales del marketing determinan las variables
que definen los segmentos. La participación de los clientes se limita a
sus aportes en la investigación de mercado, que generalmente preceden a
los ejercicios de segmentación y focalización. Al ser “objetivos”, los
clientes a menudo se sienten intrusos y molestos por los mensajes
irrelevantes dirigidos a ellos. Muchos consideran que los mensajes
unidireccionales de las marcas son spam.

En la economía digital, los clientes están socialmente conectados entre
sí en redes horizontales de comunidades. Hoy, las comunidades son los
nuevos segmentos. A diferencia de los segmentos, las comunidades se
forman naturalmente por los clientes dentro de los límites que ellos
mismos definen. Las comunidades de clientes son inmunes a los correos
basura y publicidad irrelevante. De hecho, rechazarán el intento de una
empresa de abrirse camino en estas redes de relaciones.

Para participar efectivamente con una comunidad de clientes, las marcas
deben pedir permiso. El marketing de permisos, presentado por Seth
Godin, gira en torno a esta idea de pedir el consentimiento de los
clientes antes de enviar mensajes de marketing. Sin embargo, al pedir
permiso, las marcas deben actuar como amigos con deseos sinceros de
ayudar, no con cebos. De forma similar al mecanismo en Facebook, los
clientes tendrán la decisión de “confirmar” o “ignorar” las solicitudes
de amistad. Esto demuestra la relación horizontal entre marcas y
clientes. Sin embargo, las empresas pueden continuar utilizando la
segmentación, la orientación y el posicionamiento, siempre que se haga
transparente para los clientes.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
“promesa”?

El concepto de marca está estrechamente relacionado con el
posicionamiento de la marca. Desde la década de 1980, el posicionamiento
de marca ha sido reconocido como la batalla por la mente del cliente.
Para establecer una equidad sólida, una marca debe tener un
posicionamiento claro y coherente, así como un auténtico conjunto de
diferenciación para respaldar el posicionamiento. El posicionamiento de
la marca es esencialmente una promesa convincente que los profesionales
del marketing transmiten para ganar las mentes y los corazones de los
clientes. Para exhibir la verdadera integridad de la marca y ganar la
confianza de los clientes, los mercadólogos deben cumplir esta promesa
con una diferenciación sólida y concreta a través de su mezcla de
marketing.

En la economía digital, los clientes ahora cuentan con la capacidad y la
capacidad para evaluar e incluso analizar la promesa de posicionamiento
de marca de cualquier empresa. Con esta transparencia (debido al aumento
de las redes sociales) las marcas ya no pueden hacer promesas falsas e
imposibles de verificar. Las empresas pueden posicionarse como cualquier
cosa, pero a menos que haya esencialmente un consenso impulsado por la
comunidad, el posicionamiento no es más que una postura corporativa.

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

Una vez que las empresas deciden qué ofrecer (producto y precio), deben
decidir cómo ofrecer (lugar y promoción). Las empresas deben determinar
dónde distribuir el producto con el objetivo de hacerlo más accesible
para los clientes. Las empresas también deben comunicar la información
sobre el producto al público objetivo a través de diversos métodos, como
publicidad, relaciones públicas y promociones de ventas. Cuando las
cuatro P del marketing mix se diseñan y alinean de manera óptima, la
venta se vuelve menos desafiante a medida que los clientes se sienten
atraídos por las propuestas de valor.

En un mundo conectado, el concepto de marketing mix evolucionó para dar
cabida a una mayor participación de los clientes. La combinación de
marketing (las cuatro P) debe redefinirse como las cuatro C
(co-creación, moneda, activación comunal y conversación).

En la economía digital, la co-creación es la nueva estrategia de
desarrollo de productos. A través de la co-creación y la participación
de los clientes desde el principio de la etapa de ideación, las empresas
pueden mejorar la tasa de éxito del desarrollo de nuevos productos. La
co-creación también permite a los clientes personalizar productos y
servicios, creando propuestas de valor superiores.

El concepto de fijación de precios también está evolucionando en la era
digital desde la fijación de precios estandarizada a la dinámica. El
establecimiento de precios dinámicos, precios flexibles basados en la
demanda del mercado y la utilización de la capacidad, no es algo nuevo
en algunas industrias, como la hotelería y las aerolíneas. Pero el
avance en la tecnología ha llevado la práctica a otras industrias. Los
minoristas en línea, por ejemplo, recopilan una gran cantidad de datos,
lo que les permite realizar análisis de big data y, a su vez, ofrecer
precios únicos para cada cliente. Con los precios dinámicos, las
empresas pueden optimizar la rentabilidad cobrando a diferentes clientes
de forma diferente en función de los patrones de compra históricos, la
proximidad a las ubicaciones de las tiendas y otros clientes. En la
economía digital, el precio es similar a la moneda, que fluctúa
dependiendo de la demanda del mercado.

El concepto de canal también está cambiando. En la economía
colaborativa, el concepto de distribución más potente es la distribución
punto a punto. Jugadores como Airbnb, Uber, Zipcar y Lending Club están
alterando las industrias hotelera, de taxis, de alquiler de autos y
bancaria, respectivamente. Brindan a los clientes un acceso fácil a
productos y servicios que no son propiedad de ellos, sino de otros
clientes. El aumento de la impresión 3-D impulsará aún más esta
distribución entre pares en el futuro cercano. Imagine a los clientes
que desean un producto y en cuestión de minutos recibir el producto
impreso en frente de ellos. En un mundo conectado, los clientes exigen
acceso a productos y servicios casi al instante, que solo pueden ser
atendidos por sus pares en las proximidades. Esta es la esencia de la
activación comunitaria.

El concepto de promoción también ha evolucionado en los últimos años.
Tradicionalmente, la promoción siempre ha sido un asunto unilateral, con
empresas que envían mensajes a clientes como público. Hoy, la
proliferación de redes sociales les permite a los clientes responder a
esos mensajes. También permite a los clientes conversar sobre los
mensajes con otros clientes. El aumento de los sistemas de calificación
de los clientes, como TripAdvisor y Yelp, ofrece una plataforma para que
los clientes tengan conversaciones y ofrezcan evaluaciones de las marcas
con las que han interactuado.

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

Marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina la interacción en
línea y fuera de línea entre empresas y clientes. El marketing digital
no pretende reemplazar el marketing tradicional, están destinados a
coexistir en Marketing 4.0 con el objetivo final de ganar la defensa del
cliente.
