Profesor: Alejandro Prince

  ------------------- ----------- --------------------
  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  Alejandro Rossi     125180-6    ajmrossi@gmail.com
  ------------------- ----------- --------------------

TP Marketing 4.0 - Phillip Kotler – Capítulos 1 y 4

Preguntas:

1.- Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

En el nivel macro, el mundo está pasando de una hegemonía a una

estructura de poder multilateral. Las superpotencias, principalmente la
Unión Europea y los Estados Unidos, se dan cuenta de que algunos poderes
económicos se están desplazando al resto del mundo, sobre todo a Asia,
que ha experimentado un crecimiento constante en los últimos años. Es
importante notar que las superpotencias occidentales todavía serán
poderosas; es solo que otras naciones están ganando más poder con el
tiempo. Los poderes económicos ya no están concentrados, sino que están
distribuidos de manera más uniforme.

En un nivel más micro, los humanos están adoptando la inclusión social.
Ser inclusivo no se trata de ser similar; se trata de vivir
armoniosamente a pesar de las diferencias. En el mundo en línea, las
redes sociales han redefinido la forma en que las personas interactúan
entre sí, permitiendo a las personas construir relaciones sin barreras
geográficas y demográficas.

2.- Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

El flujo de innovación que una vez fue vertical (de las empresas al
mercado) se ha vuelto horizontal.

Hoy, la innovación es horizontal; el mercado suministra las ideas y las
empresas comercializan las ideas

Esta inclusión ahora permite a las empresas ingresar a industrias que de
otro modo no habrían ingresado en el pasado. Esto proporciona
oportunidades para que las empresas crezcan, pero plantea importantes
amenazas competitivas. Debido a que las distinciones entre las
industrias se están difuminando, será un gran desafío para las empresas
realizar un seguimiento de sus competidores.

Las empresas también deben hacer un seguimiento de los competidores
desde fuera de sus mercados nacionales. Estos competidores no son
necesariamente corporaciones multinacionales.

El concepto de confianza del cliente ya no es vertical; ahora es
horizontal Los clientes en el pasado fueron fácilmente influenciados por
las campañas de marketing. También buscaron y escucharon la autoridad y
la experiencia. Pero las investigaciones recientes en todas las
industrias muestran que la mayoría de los clientes creen más en el
factor f (amigos, familias, seguidores de Facebook, seguidores de
Twitter) que en las comunicaciones de marketing. La mayoría le pide
consejo a un extraño en las redes sociales y les confía más que
publicidad y opiniones de expertos.

3.- Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas
bajo el efecto del cambio “de individual a social”?

Las empresas solían tener control sobre las comunicaciones de

marketing, y solían manejar las quejas de los clientes de forma
individual. Con el contenido generado por la comunidad, las empresas no
tienen control sobre la conversación. Censurar el contenido debilitará
la credibilidad. También deben estar preparados para reacciones sociales
masivas cuando algo sale mal.

Dicho esto, las compañías y marcas que tienen una reputación sólida y
afirmaciones honestas sobre sus productos no deberían tener nada de qué
preocuparse. Pero aquellos que hacen afirmaciones falsas y tienen
productos pobres no sobrevivirán. Es prácticamente imposible ocultar
fallas o aislar las quejas de los clientes en un mundo transparente y
digital.

4.- Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

Gracias a internet y las aplicaciones las personas no dependen solo del
servicio de taxi, o de una remiseria, con Uber cuentan con autos donde
pueden conocer el buen servicio del chofer antes de confirmar,
valiéndose de la reputación que el chofer gano de viajes anteriores.
Pueden conocer el precio de antemano.

5.- Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

el cambio principal del marketing impulsado por productos (1.0) al
marketing centrado en el cliente (2.0) y finalmente al marketing
centrado en el ser humano (3.0). Ahora queremos presentar Marketing 4.0.
Marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina la interacción en
línea y fuera de línea entre empresas y clientes. En la economía
digital, la interacción digital por sí sola no es suficiente. De hecho,
en un mundo cada vez más en línea, el tacto fuera de línea representa
una fuerte diferenciación. Marketing 4.0 también combina el estilo con
la sustancia. Si bien es imperativo que las marcas sean más flexibles y
adaptables debido a las rápidas tendencias tecnológicas, sus personajes
auténticos son más importantes que nunca. En un mundo cada vez más
transparente, la autenticidad es el activo más valioso.

6.- Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

Finalmente, Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina
y la inteligencia artificial para mejorar la productividad de marketing
mientras aprovecha la conectividad de persona a persona para fortalecer
el compromiso del cliente.

7.- Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

Tradicionalmente, el marketing siempre comienza con la segmentación, una
práctica de dividir el mercado en grupos homogéneos en función de sus
perfiles geográficos, demográficos, psicográficos y conductuales. La
segmentación suele ir seguida de la focalización, una práctica de
selección de uno o más segmentos a los que se compromete una marca en
función de su atractivo y adecuación a la marca.

En la economía digital, los clientes están socialmente conectados entre
sí en redes horizontales de comunidades. Hoy, las comunidades son los
nuevos segmentos.

A diferencia de los segmentos, las comunidades se forman naturalmente
por los clientes dentro de los límites que ellos mismos definen. Las
comunidades de clientes son inmunes a los correos basura y publicidad
irrelevante. De hecho, rechazarán el intento de una empresa de abrirse
camino en estas redes de relaciones.

Para participar efectivamente con una comunidad de clientes, las marcas
deben pedir permiso. El marketing de permisos, presentado por Seth
Godin, gira en torno a esta idea de pedir el consentimiento de los
clientes antes de enviar mensajes de marketing. Sin embargo, al pedir
permiso, las marcas deben actuar como amigos con deseos sinceros de
ayudar, no con cebos. De forma similar al mecanismo en Facebook, los
clientes tendrán la decisión de “confirmar” o “ignorar” las
solicitudesde amistad.

8.- Describa el “posicionamiento” tradicional, ¿qué pasa ahora con la
“promesa”?

En un sentido tradicional, una marca es un conjunto de imágenes -con
frecuencia un nombre, un logotipo y un eslogan- que distingue la oferta
de productos o servicios de una empresa de la de sus competidores.
También sirve como un depósito que almacena todo el valor generado por
las campañas de marca de la compañía.

El posicionamiento de la marca es esencialmente una promesa convincente
que los profesionales del marketing transmiten para ganar las mentes y
los corazones de los clientes. Para exhibir la verdadera integridad de
la marca y ganar la confianza de los clientes, los mercadólogos deben
cumplir esta promesa con una diferenciación sólida y concreta a través
de su mezcla de marketing. En la economía digital, los clientes ahora
cuentan con la capacidad y la capacidad para evaluar e incluso analizar
la promesa de posicionamiento de marca de cualquier empresa. Con esta
transparencia (debido al aumento de las redes sociales) las marcas ya no
pueden hacer promesas falsas e

imposibles de verificar. Las empresas pueden posicionarse como cualquier
cosa, pero a menos que haya esencialmente un consenso impulsado por la
comunidad, el posicionamiento no es más que una postura corporativa.

9.- Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

Esencialmente, hay cuatro P’s: producto, precio, lugar y promoción. El
producto a menudo

se desarrolla en función de las necesidades y los deseos de los
clientes, capturados a través de estudios de mercado. Las empresas
controlan la mayoría de las decisiones de productos desde la concepción
hasta la producción. Para establecer un precio de venta del producto,
las compañías usan una combinación de costo basado en competencia y
cliente valor-métodos de precios basados La disposición a pagar de los
clientes, estimada en precios basados en el valor del consumidor, es la
contribución más importante que los clientes tienen en relación con los
precios. Una vez que las empresas deciden qué ofrecer (producto y
precio), deben decidir cómo ofrecer (lugar y promoción). Las empresas
deben determinar dónde distribuir el producto con el objetivo de hacerlo
más accesible y accesible para los clientes. Las empresas también deben
comunicar la información sobre el producto al público objetivo a través
de diversos métodos, como publicidad, relaciones públicas y promociones
de ventas. Cuando las cuatro P del marketing mix se diseñan y

alinean de manera óptima, la venta se vuelve menos desafiante a medida
que los clientes se sienten atraídos por las propuestas de valor. En un
mundo conectado, el concepto de marketing mix evolucionó para dar cabida
a una mayor participación de los clientes. La combinación de marketing
(las cuatro P) debe redefinirse como las cuatro C (co-creación, moneda,
activación comunal y conversación). En la economía digital, la
co-creación es la nueva estrategia de desarrollo de productos. A través
de la co-creación y la participación de los clientes desde el principio
de la etapa de ideación, las empresas pueden mejorar la tasa de éxito
del desarrollo de nuevos productos. La co-creación también permite a los
clientes personalizar y personalizar productos y servicios, creando
propuestas de valor superiores.

El concepto de fijación de precios también está evolucionando en la era
digital desde la fijación de precios estandarizada a la dinámica. El
establecimiento de precios dinámicos, precios flexibles basados en la
demanda del mercado y la utilización de la capacidad, no es algo nuevo
en algunas industrias, como la hotelería y las aerolíneas.

El concepto de canal también está cambiando. En la economía
colaborativa, el concepto de distribución más potente es la distribución
punto a punto. Jugadores como Airbnb, Uber, Zipcar y Lending Club están
alterando las industrias hotelera, de taxis, de alquiler de autos y
bancaria, respectivamente. Brindan a los clientes un acceso fácil a
productos y servicios que no son propiedad de ellos, sino de otros
clientes.

El concepto de promoción también ha evolucionado en los últimos años.
Tradicionalmente, la promoción siempre ha sido un asunto unilateral, con
empresas que envían mensajes a clientes como público. Hoy, la
proliferación de redes sociales les permite a los clientes responder a
esos mensajes. También permite a los clientes conversar sobre los
mensajes con otros clientes

10.- El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

La esencia de Marketing 4.0 es reconocer los roles cambiantes del
marketing tradicional y digital en la construcción del compromiso y la
promoción del cliente.

Marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina la interacción en
línea y fuera de línea entre empresas y clientes, combina el estilo con
la sustancia en la creación de marcas y, en última instancia,
complementa la conectividad máquina a máquina con un toque de persona a
persona para fortalecer la participación del cliente. Ayuda a los
especialistas en marketing a realizar la transición a la economía
digital, lo que ha redefinido los conceptos clave del marketing. El
marketing digital y el marketing tradicional están destinados a
coexistir en Marketing 4.0 con el objetivo final de ganar la defensa del
cliente.
