Año: 2019

Curso: K5571

Nombre: Marina Pross

Legajo: 141.882-8

  -- -- --
        
        
  -- -- --

Consiga: Responder el siguiente cuestionario basándose en la lectura de
B. Joseph Pine II y James H. Gilmore, The Experience Economy.

1.  Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
    experiencia?
    Los tres elementos que hacen resurgir esta idea son:

-   La tecnología: actúa como facilitador.

-   La creciente competencia: promueve mostrar una diferencia

-   La prosperidad: el hombre se siente insatisfecho con las
    commodities, productos y servicios y busca nuevas experiencias.

2.  Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
    Servicio.
    Una experiencia tiene el fin de comprometer al individuo con la
    empresa mediante los servicios como escenarios y los productos como
    estímulos.
    Una experiencia es un evento memorable, que genera sensaciones
    personales, emocionales, físicas, intelectuales, espirituales, etc.,
    y diferentes cada vez que ocurren ya que depende también del estado
    mental del individuo que las vive.

En cambio, los productos y servicios no perduran en el tiempo ni en la
memoria.

Los productos son elementos tangibles creados para que el usuario lo
consuma, a partir de una materia prima y un proceso de producción. Por
otro lado, los servicios son un bien intangible desarrollado a medida
para cada cliente, que al principio acompañaba al producto, pero con el
tiempo tomo tanto valor como el producto en sí.

3.  Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia
    Existen dos dimensiones de la experiencia a destacar, el grado de
    participación y la conexión entre cliente y evento. De la
    combinación de ellas podemos obtener cuatro campos de la
    experiencia:

-   Entretenimiento: el usuario absorbe pasivamente lo que sucede a
    través de los sentidos.

-   Educación: el usuario pone de su atención en lo que sucede, pero se
    le exige una participación activa.

-   Escape: exigen una máxima inmersión y protagonismo absoluto
    (casinos, realidad virtual, etc.).

-   Estética: el usuario se sumerge en lo que está ocurriendo, pero
    tiene participación (museos, etc.).

[https://lh3.googleusercontent.com/7MfOnpcF9z9dfi2CA8Mr-IzAYDTDP-eBu9Fxl00ttG2PyBnKqbOQsBYUTOV2kAwEZr_jSNoD1nDS0Ws_BxShx8UrnBNTIScH6-abEVkGIrmj5hsMJ_LIuebNF7xRg3s9XNoZ6F5r]

4.  Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.
    Las impresiones son los recuerdos que dejan las experiencias en los
    clientes.

Generalmente, se asocian a distintas dimensiones que son las encargadas
de construir las experiencias en la imaginación del cliente. Ellas son:

-   Tiempo: las representaciones del tema pueden ser tradicionales,
    contemporáneas o futuristas.

-   Espacio: pueden ser locales o cosmopolitas, hogareñas o en el ámbito
    laboral, en interiores o exteriores.

-   Tecnología: pueden ser de vanguardia o artesanales, naturales o
    artificiales.

-   Autenticidad: pueden ser representaciones originales o imitaciones.

-   Sofisticación: los signos indican el nivel de refinamiento o lujo.

-   Escala: puede ser grandioso, sencillo o pequeño.

-   

5.  De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de
    experiencias con estimulación de los sentidos.
    1) Anteojos de realidad aumentada, qué permite involucrar al usuario
    en un mundo ficticio.
    2) Pruebas de alimentos en supermercados, restaurantes, etc. Que
    permiten probar nuevas comidas en porciones pequeñas.
    3) Cena Show, en donde el cliente puede comer a la vez que mira
    algún espectáculo.

6.  Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.
    La personalización masiva permite atender a los clientes de forma
    única generando una propuesta particular, especialmente diseñada
    para cada cliente.
    Al hablar de “progresión del valor” nos referimos a un producto o
    servicio que puede variar en 3 dimensiones, el precio, la posición
    competitiva y la necesidad de los clientes. Uno parte de un bien a
    un precio de mercado, con una posición competitiva indiferenciada y
    con una necesidad de los clientes irrelevante y a medida que lo
    vamos personalizando en función de las necesidades de los clientes
    (haciéndolo más relevante para el mismo) se convierte en un producto
    más diferenciado (comparándolo con su competencia) y obviamente su
    precio en el mercado va a incrementarse llevándolo a un producto
    premium.

  []

7.  Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización
    masiva?
    Gracias a la personalización masiva, la empresa contaría con mejore
    precios, menos cantidad de descuentos, mayor ingresos por cliente,
    más clientes con menores costos de adquisición, niveles de retención
    más alto.

8.  Describa los 4 tipos de personalización masiva.
    Tipos de personalización masiva:

-   Personalización Colaborativa: El cliente tiene opciones. La empresa
    interactúa directamente con él para definir lo que necesita y luego
    lo produce. El valor final surgirá del trabajo conjunto. Primero se
    modifica la representación del producto y luego el producto en si

-   Personalización Adaptativa: El cliente es quien modifica la
    representación del producto y el producto, a través de alguna
    funcionalidad de la oferta. Deberá buscar entre toda la multitud que
    oferta, cual encaja mejor a sus necesidades.

-   Personalización cosmética: Cuando se puede cambiar la representación
    del producto y la compañía genera distintas opciones.

-   Personalización transparente: cuando el cliente recibe una oferta a
    medida sin saber el proceso de personalización realizado.

9.  Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?
    El sacrificio del cliente, indica la diferencia entre lo que el
    cliente quiere y lo que termina aceptando.
    El ciberespacio es un medio para medir cual es el sacrificio del
    cliente. Además, permite mantener un vínculo y establecer una
    relación con el cliente que perdura, se profundiza y se hace más
    inteligente con el paso del tiempo.
