Materia: Marketing en internet

TP: N°3 - The experience economy

Alumno: Hernán Filannino

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernán Borré y Maximiliano Bracho

Curso: Lunes 1er cuatrimestre

Año: 2017

Preguntas:

1) Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
experiencia?

2) Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y
Servicio.

3) Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia

4) Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.

5) De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias
con estimulación de los sentidos.

6) Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor.

7) Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva?

8) Describa los 4 tipos de personalización masiva.

9) Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”?

Respuestas:

1)  Los tres elementos son commodity, productos y servicios.

2)  Experiencia: Es una forma en la cual el cliente paga por pasar un
      rato disfrutando un evento el cual no se va a olvidar, es
      memorable, en preferencia a un servicio común y corriente, el cual
      ofrece algo y se limita a esto. Similar al servicio ocurre con el
      producto.

3)  Dimensiones: grado de participación y conexión entre el cliente y
      servicio. Estas dimensiones cruzadas generan los campos de la
      experiencia, que son entretenimiento, educación, escape o
      estética. Entretenimiento, por ejemplo, requiere de
      absorción(atención) y participación reducida. En cambio en
      escapismo, requiere de inmersión(sumergirse) y una participación
      activa.

[]

4)  Impresiones son los recuerdos que uno se lleva de las experiencias.
      Están asociados a las dimensiones del tiempo, espacio(lugar),
      tecnología, autenticidad, sofisticación(nivel de lujo) y
      escala(tamaño grande, o algo pequeño).

5)  No tuve la suerte de ir pero los cines en 4d utilizan la visión, los
      olores, el tacto y por supuesto el ruido en la reproducción de una
      película. Otro ejemplo puede ser en los bares de hielo en los
      cuales se toman tragos con vasos congelados en una temperatura
      bajo cero, en el cual te hace tener una experiencia que utilizan
      todos los sentidos.

6)  La personalización masiva es intentar no ajustar al promedio la
      necesidad del cliente, si no hacerlo lo más único posible,
      ajustando la necesidad personal, sintiendo la satisfacción entre
      lo que quería, y lo que se lleva. Esto refiere a la progresión del
      valor, el cual de los commodities se van perfeccionando a
      necesidad del cliente, transformando este en un producto, para
      luego ofrecerlo en un servicio, algo todavía más exclusivo sería
      si ofrezco un conjunto de servicios en una experiencia.

7)  De este modo se ofrece lo que busca y espera, se adentran en las
      necesidades individuales, y además el que oferta va aprendiendo
      del cliente y va siendo cada vez más inteligente en ofrecer estas
      experiencias. Esto logra mejores precios, menor necesidad de
      descuentos, mayores ingresos, más clientes y menores costos.

8)  Cuatro tipos de personalización masiva:

-   personalización colaborativa: trabajo en conjunto con el cliente
      para definir el producto final.

-   personalización adaptativa: no cambia el producto si no que lo
      personaliza a su preferencia.

-   personalización cosmética: la companía genera diferentes
      personalizaciones para un mismo producto.

-   personalización transparente: sin que se entere el cliente se ofrece
      el producto ajustado y personalizado.

9) Reducir el sacrificio significa lograr que el cliente esté satisfecho
y se vaya con lo que realmente esperaba antes de ver u obtener el
producto servicio o lo que fuese. A partir de esto se logra sorprender
al cliente.
