TP4 – Adopción 

1 - Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones.

La difusión y adopción de innovaciones es entendida y conocida como el
proceso en el que una innovación es percibida y adoptada por distintos
grupos y organizaciones de una sociedad y mantenida a lo largo del
tiempo.

2 - Diferencie la posición instrumentalista de la determinista.

La posición instrumentalista plantea que la tecnología cambia y
evoluciona como consecuencia de las aspiraciones y evoluciones humanas
sociales (primero la necesidad, y después la tecnología). Por otro lado,
la posición determinista plantea que la tecnología no evoluciona a causa
de los cambios del hombre, sino que actúa en paralelo e independiente al
hombre, es entonces que los cambios sociales ocurren.

3 - Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión
según Rogers.

Rogers nombra cinco determinantes principales en el proceso de difusión:

1)  Las Características de la innovación que pueden influenciar su
    adopción.

2)  El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos
    consideran adoptar una nueva idea, producto o práctica,

3)  Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo con
    adoptar una innovación,

4)  Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la
    sociedad de adoptar una innovación y, finalmente,

5)  Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción.

4 - Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la
adopción. Grafique.

Según Rogers las 5 categorías de integrantes de la curva de adopción
son:

1)  Innovadores: Gente promotora del cambio, aquellos que toman el
    producto sin importar su importancia actual en el mercado.

2)  Adoptantes Temprano: Líderes de opinión que les gusta probar nuevas
    ideas.

3)  Mayoría temprana: Gente racional que acepta el cambio más rápido que
    la media.

4)  Mayoría tardía: Gente escéptica, usa los productos recién cuando la
    mayoría los está utilizando.

5)  Rezagados: Gente tradicional, sólo las acepta cuando éstas ya se han
    convertido en tradición.

Grafico: [C:\Users\garcini\Downloads\p570fig01.jpg]

5 - Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes tempranos.

Según Rogers, los innovadores o entusiastas suelen ser gente propensa al
riesgo, atrevida, con los medios necesarios para afrontar tales riesgos,
suficientemente hábiles para adoptar una innovación compleja y aceptar
su incertidumbre. Pero los adoptantes tempranos, en cambio, son gente no
tan individualista sino respetada por sus pares, éstos suelen ser
líderes en opinión y considerados exitosos.

6 - Defina según Rogers las características de los rezagados.

Los rezagados no poseen liderazgo de opinión alguno, suelen estar
aislados de los otros grupos teniendo como referencia principal de lo
“bueno”, cosas del pasado. Toda innovación la toman con reticencia y son
les dificulta afrontar el cambio. Tampoco poseen demasiados recursos
para afrontar las innovaciones.

7 - Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción.

Rosemberg explica que el aprendizaje sirve a modo de retroalimentación
de la innovación, donde el mismo aprendizaje genera mejoras en la
innovación.

8 - Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y
porque ésta es un “absorbing state”.

Los costos hundidos son aquellos iniciales que se consideran en la
adopción de una innovación, el costo inicial versus los beneficios de la
innovación y son aquellos que son de mayor importancia en las primeras
etapas de la adopción pero luego de adoptado ya no importa. En base a
esto surge que está en un “absorbing state”, una vez que se decide el
camino de adoptar la innovación no existe un camino atrás, y el gasto se
considera como realizado para llegar luego a ser irrelevante.

9 - Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de
adopción de PC, comparando entre diversos países.

Los 4 determinantes de adopción según Caselli y Coleman son:

1)  las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con
    grandes importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene
    niveles mayores de adopción;

2)  la protección de derechos de autor;

3)  las inversiones por trabajador; y

4)  una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura,
    tanto como una gran proporción de las manufacturas en el PBI.

10 - Explique según Dutton y otros que es y que rol juega el hecho de
que la PC sea “innovación activa”

La PC, a diferencia de otros electrodomésticos como la TV posee la
cualidad de “innovación activa” al tratarse de un tipo de interacción
distinto, donde el usuario se enfrenta a situaciones problema-solución.
Esta interactividad evidencia que existen distintos tipos de usuarios y
que estos fueron evolucionando a lo largo de la historia.

11 - Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule
describiendo los parámetros.

El modelo Bass muestra una manera de estimar el número de consumidores
que adoptarán un nuevo producto, tema importante actualmente con la
actual acotada curva de vida de los productos.
Hay dos grupos de usuarios, los innovadores, que adoptan el producto
independientemente del resto de la sociedad, y el resto de los
consumidores, también llamados imitadores, ya que comienzan a adquirir
el nuevo producto cuando observan que otros lo consumen. Se plantea la
siguiente ecuación matemática:

  S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)]

Planteando que :

N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t.

S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el
período t. Consecuentemente:

S(t) = N(t) – N (t-1)

m: máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto;

p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador compre
o adopte el producto en el período “t”.

q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte
el nuevo producto.
