[]

Marketing en Internet y Nueva Economía

CURSO: K5052  -  1 CUAT. 2017

Profesor: Alejandro Prince
Fecha de entrega: 17/04/2017

+----------------------+-------------+-------------------------+
|   NOMBRE Y APELLIDO  |   LEGAJO N° |   EMAIL CONTACTO        |
+======================+=============+=========================+
|   Brian Daniel Leder |   146.641-0 |   briandleder@gmail.com |
+----------------------+-------------+-------------------------+

1) Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones?

2) Diferencie la posición instrumentalista de la determinista.

3) Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según
Rogers.

4) Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción.
Grafique.

5) Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios.

6) Defina según Rogers las características de los rezagados.

7)  Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción.

8)  Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y
    porque ésta es un ¨absorbing state¨.

9)  Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de
    adopción de PC, comparando entre diversos países.

10) Explique según Dutton y otros que es y que rol juega el hecho de que
    la PC sea ¨innovación activa¨

11) Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo
    los parámetros.

1)  La difusión y adopción de innovaciones es un proceso en el que una
    innovación es percibida y adoptada por grupos y organizaciones en
    una sociedad y se mantiene durante el tiempo.

2)  La posición instrumentalista plantea que la tecnología cambia y
    evoluciona como consecuencia de las aspiraciones y evoluciones
    humanas sociales mientras que la posición determinista plantea que
    la tecnología actúa en paralelo e independiente de hombre

3)  Rogers define cinco determinantes en el proceso de difusión:

    -   Las Características de la innovación que pueden influenciar su
        adopción.

    -   El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos
        consideran adoptar una nueva idea, producto o práctica,

    -   Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo
        con adoptar una innovación,

    -   Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la
        sociedad de adoptar una innovación y, finalmente,

    -   Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción.

4)  Según Rogers las categorías de integrantes de la curva de son:

    -   Innovadores: Valientes promotores del cambio. Son mecanismos
        importantes de comunicación

    -   Adoptantes Temprano: Gente respetable, líderes de opinión,
        prueban nuevas ideas, pero de una manera más cuidadosa.

    -   Mayoría temprana: La gente racional, acepta el cambio más
        rápidamente que lo hace la gente media.

    -   Mayoría tardía: Gente escéptica, usa los productos recién cuando
        la mayoría los está utilizando.

    -   Rezagados: Gente tradicional, sólo las acepta cuando éstas ya se
        han convertido en tradición.

[]

5)  Los innovadores son personas propensas al riesgo, atrevidas, con los
    medios necesarios para afrontar tales riesgos, suficientemente
    hábiles para adoptar una innovación compleja y aceptar su
    incertidumbre. Los adoptantes tempranos, son personas no tan
    individualistas, líderes en opinión y consideradas exitosas.

6)  Los rezagados no poseen liderazgo de opinión alguno, suelen estar
    aislados de los otros grupos teniendo como referencia principal de
    lo “bueno”, cosas del pasado. Les dificulta afrontar el cambio.
    Tampoco poseen demasiados recursos para afrontar las innovaciones.

7)  Rosemberg explica que el aprendizaje sirve a modo de
    retroalimentación de la innovación, donde el mismo aprendizaje
    genera mejoras en la misma.

8)  Los costos hundidos son aquellos iniciales que se consideran en la
    adopción de una innovación. Son de mayor importancia en las primeras
    etapas de la adopción. En base a esto surge que está en un
    “absorbing state”, una vez que se decide el camino de adoptar la
    innovación no existe un camino atrás, y el gasto se considera como
    realizado para llegar luego a ser irrelevante.

9)  Los 4 determinantes de adopción según Caselli y Coleman son:

-   las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con
    grandes importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene
    niveles mayores de adopción

-   la protección de derechos de autor

-   las inversiones por trabajador

-   una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura,
    tanto como una gran proporción de las manufacturas en el PBI.

10) La PC posee la cualidad de “innovación activa”. Se trata de un tipo
    de interacción distinto, donde el usuario se enfrenta a situaciones
    problema-solución. Esta interactividad evidencia que existen
    distintos tipos de usuarios y que estos fueron evolucionando a lo
    largo de la historia.

11) El modelo Bass plantea una manera de estimar el número de
    consumidores que adoptarán un nuevo producto, tema importante
    actualmente con la actual acotada curva de vida de los productos.
    Se definen dos grupos de usuarios. Los innovadores, que adoptan el
    producto independientemente del resto de la sociedad, y el resto de
    los consumidores, también llamados imitadores, ya que comienzan a
    adquirir el nuevo producto cuando observan que otros lo consumen. Se
    plantea la siguiente ecuación matemática:

  S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)]

Donde:

N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t.

  S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el
  período t. Entonces:

S(t) = N(t) – N (t-1)

m: máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto;

  p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador
  compre o adopte el producto en el período “t”.

  q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte
  el nuevo producto.
