+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

curso: K5071 - 2 Cuat. 2016

Marketing en Internet y Nueva Economía

Profesor: Dr. Alejandro Prince

Ayudante: Ing. Hernán Borré

Trabajo Práctico: TP5 – La sociedad de costo marginal cero

Alumno: Santiago Peralta

Legajo: 117338-8

PREGUNTAS TP - (Test de lectura sobre capítulos 1 y 5)

La sociedad de costo marginal cero; Jeremy Rifkin

1.  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
    Newton y la “factura entrópica”.

Según las leyes de la termodinámica de Newton dice que la energía total
del universo es constante (por lo que la misma no desaparece ni se crea
nueva energía, ley de conservación) y la entropía total aumenta
continuamente (la dispersión de la de la energía es constante pasando de
energía disponible a no disponible).

Estas leyes se vinculan a la “factura entrópica” ya que es la
consecuencia de la actividad económica en el uso de las energías
disponibles para convertirlas en productos y servicios, en cada
conversión dentro de la actividad económica existe una “energía perdida”
(no disponible posteriormente para la actividad económica), esta energía
perdida es la factura entrópica similar a la entropía descripta por las
leyes de Newton.

2.  Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
    decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada
    infraestructura en cada una de esas etapas.

La Primera y Segunda revolución estaba caracterizada por una plataforma
tecnológica centralizadas y con un control jerárquico.

Para la Primera revolución, la imprenta a vapor y los telégrafos
permitieron gestionar los ferrocarriles y fábricas basados en carbón.

Para la Segunda revolución la telefonía, radio y televisión permitieron
comunicar y gestionar una sociedad de consumo más dispersa movilizada
por el petróleo y automóviles.

3.  Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
    3ra revolución industrial?

El IOT aportará una infraestructura inteligente, integrando en un único
sistema una red inteligente formada por el Internet de las
comunicaciones, el Internet de la energía, el Internet de la logística
que conectará a cada empresa, vivienda, vehículo.

Esta infraestructura inteligente busca aumentar las eficiencias
termodinámicas (uso de energías) y la productividad en la obtención de
recursos, la producción y distribución de bienes y servicios.

4.  Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
    colaborativa?

La producción abierta, distribuida y colaborativa es la posibilidad de
una persona de acceder a una infraestructura inteligente que le permita
producir aplicaciones nuevas con la que administra su vida diaria con un
coste marginal casi nulo.

5.  Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
    límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

Algunos ejemplos de “procomunes” son:

-   Impresora 3d: No solo permite producir productos mediante los planos
    subidos a la red por otros usuarios, sino que existen planos para
    mejora la impresora en si produciendo piezas con la misma impresora.

-   Google Maps: Permite obtener el estado del tránsito mediante la
    información de otros usuarios.

Los límites que observo son los grandes monopolios que existen hoy el
cual frenan el cambio de paradigma. Ej. Empresas farmacéuticas,
Petroleras y Productoras de electricidad.

6.  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
    revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría
    más demorada y por qué? qué estaría faltando?

La más demorada sería el de la IOT, debido a la cantidad de información
que empezaría a manejar sobre las personas quedando en oposición con la
apreciación sobre la privacidad que tenemos hoy en día. Faltaría un
cambio social sobre la apreciación de la privacidad y garantías que la
información no sea usada para fines contraproducentes a la persona.

7.  Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
    procomún, comparado con el sistema capitalista?

Bajo el procomún se garantiza la “innovación” mediante el interés
colaborativo impulsado por el deseo de conectar y conocer. En cambio, en
un sistema capitalista fomenta el derecho a la propiedad y la búsqueda
de autonomía (generando el mercado de competencias).

8.  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
    actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
    brevemente.

E. colaborativa

E. de la Información

E. del Conocimiento

E. Digital

E. Sustentable

E. intangible o “sin peso”

E. sin “fricción”.

  Nos encontramos en los inicios de la economía colaborativa ya que
  actualmente existen iniciativas que se están haciendo lugar dentro del
  paradigma actual (capitalismo) como el mecenazgo colaborativo,
  energías renovables, mayor conectividad entre las personas, cambio en
  el pensamiento desde el bien individual al bien social, etc.

  NOTA: las respuestas no deberán superar en su conjunto a 2 páginas del
  mismo formato que esta guía.
