PREGUNTAS TP - (Test de lectura sobre capítulos 1 y 5)

La sociedad de costo marginal cero; Jeremy Rifkin

1.  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
    Newton y la “factura entrópica”.

2.  Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
    decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada
    infraestructura en cada una de esas etapas.

3.  Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
    3ra revolución industrial?

4.  Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
    colaborativa?

5.  Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
    límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

6.  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
    revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría
    más demorada y porqué? qué estaría faltando?

7.  Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el
    procomún, comparado con el sistema capitalista?

8.  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
    actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
    brevemente.

E. colaborativa

E. de la Información

E. del Conocimiento

E. Digital

E. Sustentable

E. intangible o “sin peso”

E. sin “fricción”.

NOTA: las respuestas no deberán superar en su conjunto a 2 páginas del
mismo formato que esta guía.

1)  Las leyes de la termodinámica establecen que la energía total del
    universo es constante y la entropía total aumenta constantemente.
    Con esta definición podemos relacionarlo con la activad económica ya
    que esta aprovecha la energía disponible en cada etapa del proceso
    de producción, almacenamiento y distribución para convertir recursos
    en productos y servicios.

  Los bienes producidos se consumen, se desechan y se devuelven a la
  naturaleza aumentando la entropía. Es por esto que la energía
  incorporada en cualquier producto o servicio debe ser contabilizada
  como energía utilizada como así también perdida.

2)  La primera revolución industrial se basó en el traspaso de
    producción artesanal a una producción industrial en masa. Se podrían
    caracterizar como un cambio hacia empresas del tipo centralizadas y
    con estructuras de poder piramidal.

  En la segunda revolución industrial el modelo de poder siguió siendo
  piramidal y concentrado. Para obtener economías de escala, utilizan
  los modelos centralizados de producción.

  Los inventos Metáforas son: impresora a vapor, telégrafo, la radio y
  la televisión.

3)  La IOT aportará a la 3ra revolución industrial la posibilidad de
    unificar la comunicación, energía y logística; pudiendo ser capaces
    de tener una Internet de la comunicación, una internet de la energía
    y una Internet de la logística que optimicen al máximo los procesos,
    pudiendo disponer de una infraestructura muy potente y unificada a
    un costo marginal cercano a cero. Todo esto permite que la sociedad
    demande muchísimos productos y servicios a costo marginal cero.

4)  Rifkin lo entiende como aquella que permite a cualquier persona
    fabricar lo que consume y compartir con todos: la información, los
    procesos, y el sobrante producido a modo de lograr conseguir un
    costo marginal cero. Esto es posible gracias al fenómeno de “La
    internet de las cosas de comunicación”. De esta manera los
    ciudadanos pueden pasar del rol de consumidores de
    producto/servicios a un rol de prosumidor (consumidores que a la vez
    son productores).

5)  Un ejemplo ser la WIKI, que es un servicio de alojamiento gratuito
    de páginas web basadas en la tecnología wiki, bajo la filosofía de
    la cooperación, este procomún permite a las personas compartir y
    colaborar distintos contenidos de temas particulares.

  Algunos límites que encuentro es que no todas las personas están
  dispuestas a colaborar sin nada a cambio, como también que algunas de
  esas personas que colaboran podrían tener malas intenciones.

6)  Según Rifkin la infraestructura que estaría más demorada es la de la
    energía renovable porque hoy en día la mayoría de las empresas
    siguen utilizando como fuente de energía principal al petróleo,
    debido a que este genera un gran beneficio económico. Para lograr
    finalizar con esta infraestructura, el petróleo debería agotarse o
    de alguna manera se debería fomentar u obligar a las empresas que lo
    utilizan a que adopten otro tipo de energía. Para ello se puede
    impulsar el uso de la energía solar, eólica o cualquier otra fuente
    de energía renovable.

7)  Teniendo en cuenta el procomún, la innovación se garantizaría a
    través del beneficio social en lugar de un beneficio económico. A
    diferencia del sistema capitalista, en donde se piensa primero en el
    beneficio económico antes que todo.

8)  En mi opinión el estadio actual de la economía se podría
    caracterizar por la “C. del conocimiento” porque se genera valor por
    medio de la transformación de la información. Mediante el
    conocimiento se abre el abanico de información el cual añade un
    valor agregado en los productos y servicios.
