TP 5 - Machine, Platform, Crowd: Harnessing Our Digital Future

Andrew McAfee y Erik Brynjolfsson

1) Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los
tradicionales modelos de negocio. Describa con ejemplos.
Las 3 tendencias son:

-   Incremento rápido de las capacidades de las máquinas (Ej. Chatbots
      para customer service, Redes neuronales para análisis de riesgo
      crediticio, etc)

-   El surgimiento de las plataformas digitales (Ej. Mercado Libre,
      Despegar, Netflix, etc)

-   El conocimiento de las masas (Ej. Wikipedia, Comunidades en redes
      sociales, foros, blogs, etc)

2) ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al
conocimiento centralizado (core)?
El incremento de las capacidades de las máquinas tiene como contraparte
el reemplazo de la mente humana para determinadas tareas (Especialmente
para aquellas que requieran de una toma de decisión lo más objetiva
posible), es por esto que se está transformando la utilidad que se le da
a la mente humana y se la está destinando a tareas donde las máquinas
aún no tienen lugar.

Los productos y servicios comienzan a ofrecerse a través de las
plataformas ya que funcionan como un medio de acceso a estos muy
efectivos (gratis, perfecto e instantáneo)

El conocimiento centralizado comienza a ser costoso y de menor calidad
que el crowd. Las empresas dejan de crear conocimiento y comienzan a
aplicar el ya existente en el mercado.

3) ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del
trabajo?
Muchos procesos comienzan a tener menos injerencia humana, la oferta de
los productos o servicios comienza a ser más grande ya que comienza a
ser muchísimo más fácil gracias a las plataformas. Por consiguiente
también aumenta la competencia.

4) ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?
Es una un conjunto de técnicas usadas para crear sistemas que
identifican patrones complejos en millones de datos y que son capaces de
predecir comportamientos futuros. Hoy en día permite realizar tareas
como diagnóstico, clasificación, predicción, búsqueda de patrones.

5) ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?
Al ser una disciplina en auge, es muy probable que en los próximos años
comience a ser utilizada en tareas que hoy aún realiza el hombre desde
cosas sencillas tal como hoy sucede hasta cosas realmente complejas como
puede ser la programación de sistemas informáticos o el control de todos
los aviones, o la predicción de catástrofes naturales complejas.

6) ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos.
Se trata de aquellos comportamientos donde un nodo o potencial nodo se
ve influenciado por el comportamiento de otro nodo. Esto es sumamente
frecuente en el uso de plataformas que son usadas por un gran número de
personas ya sea el caso de Facebook, Instagram, Whatsapp, Mercado Libre,
etc, y que muchas veces permiten lograr determinados objetivos
personales a través de ellas, tal como aceptación, status, publicación,
etc.

7) ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione
ejemplos de este tipo de plataformas.
Son plataformas Online to Offline. Por lo general son usadas por
empresas que ya son fuertes en alguno de los dos canales y que tratan de
llegar a la venta offline a través del mundo online. Es decir que trata
de atrapar al cliente mediante la plataforma para acercarlo físicamente
hasta un lugar donde este pueda seguir comprando otras cosas. Por
ejemplo Walmart,

8) Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas
digitales.

-   Modelo de negocio de código abierto: Mantienen público el código y
      por lo general da a los programadores la capacidad para
      contribuir. Esto suele hacer que se propague rápidamente y es la
      misma comunidad quien determina el éxito

-   Modelo gratis: Trata de ganar grandes volúmenes de usuarios y
      postergan su monetización

-   Modelo freemium: Tienen una versión gratuita, solicitan a los
      usuarios gratuitos a suscribirse a la versión paga. Permite un
      alto crecimiento de viralidad.

-   Modelo basado en suscripción: Tiene una base de usuarios leales ,
      los ingresos son predecibles y las ventas que va a tener también
      son predecibles.

-   Modelo bajo demanda: Utilización de la plataforma a demanda del
      usuario. Se puede monetizar por suscripción o por número de
      transacciones.

-   Modelo de comercio electrónico: Utiliza medios de pago electrónicos
