[]

Marketing en Internet y Nueva Economía

CURSO: K5052  -  1 CUAT. 2017

Profesor: Alejandro Prince
Fecha de entrega: 24/04/2017

+----------------------+-------------+-------------------------+
|   NOMBRE Y APELLIDO  |   LEGAJO N° |   EMAIL CONTACTO        |
+======================+=============+=========================+
|   Brian Daniel Leder |   146.641-0 |   briandleder@gmail.com |
+----------------------+-------------+-------------------------+

La sociedad de costo marginal cero; Jeremy Rifkin - capítulos 1 y 5

1)  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de
      Newton y la “factura entrópica”.

Se puede establecer un vínculo entre las leyes de la termodinámica y la
actividad económica ya que esta aprovecha la energía disponible en cada
paso del proceso de producción, almacenamiento y distribución para
convertir recursos en productos y servicios.

Los bienes producidos se consumen, se desechan y se devuelven a la
naturaleza con otro aumento de entropía.

2)  Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al
      decir de Rifkin? Qué inventos son las metáforas de cada
      infraestructura en cada una de esas etapas.

La primera revolución industrial se basó en el traspaso de una
producción industrial artesanal a otra caracterizada por ser producir en
masa.

En la segunda revolución industrial el modelo de poder sigue siendo
piramidal y concentrado. Para obtener economías de escala, utilizan los
modelos centralizados de producción.

Metáforas:

-   Impresora a vapor.

-   Telégrafo.

-   La radio.

-   La televisión.

3)  ¿Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la
      3ra revolución industrial?

Aportará a la 3ra revolución industrial la posibilidad de unificar la
comunicación, energía y logística en uno; pudiendo ser capaces de tener
una Internet de la comunicación, un internet de la energía y un Internet
de la logística que optimicen al máximo los procesos, al disponer de una
infraestructura muy potente y unificada a un costo marginal cercano a
cero. Todo esto permite que la sociedad pueda optar a la demanda de
muchísimos productos y servicios a costo marginal cero.

4)  Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y
      colaborativa?

Entiende por producción abierta, distribuida y colaborativa a la que
permite a cualquier persona fabricar lo que consume y compartir con
todos, la información, los procesos, y el sobrante producido a modo de
lograr conseguir un costo marginal cero.

5)  Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué
      límites le ve Ud. a los procomunes como forma de producción?

Como ejemplo podría mencionarse a Wikipedia, que trabaja bajo el
concepto de la cooperación. Esto permite a las personas compartir y
colaborar en el contenido de los temas que posee. El límite principal
que veo es que hay personas dispuestas a colaborar para realizar algo,
pero también hay personas que colaboran de mala forma, maliciosamente.

Algunos límites que encuentro es que no todas las personas están
dispuestas a colaborar para producir algo, como también que algunas de
esas personas que colaboran, sus intenciones sean maliciosas.

6)  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra
      revolución de Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría
      más demorada y por qué? Qué estaría faltando?

La infraestructura que estaría más demorada es la de la energía
renovable porque hoy en día algunas empresas siguen utilizando como
fuente de energía al petróleo. Para lograr finalizar con esta
infraestructura, el petróleo debería agotarse o de alguna manera se
debería fomentar/obligar, a las empresas que lo utilizan, adopten otro
tipo de energía. Para ello se puede impulsar el uso de la energía solar,
eólica, etc.

7)  Cómo funcionaría (o se garantizaría) la “innovación” bajo el
      procomún, comparado con el sistema capitalista?

Teniendo en consideración el procomún, la innovación se garantiza a
través del beneficio social en lugar de un beneficio económico. A
diferencia de un sistema capitalista, en donde se coloca en primer lugar
al beneficio económico ya justifica que es imposible crear nuevos
productos si todo fuera gratuito.

8)  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío
      actual de la economía, elija uno de estos “apellidos” y justifique
      brevemente.

  E. colaborativa

  E. de la Información

  E. del Conocimiento

  E. Digital

  E. Sustentable

  E. intangible o “sin peso”

  E. sin “fricción”.

  En mi opinión, el estadio actual de la economía se podría caracterizar
  en “del conocimiento” ya que se genera valor y riqueza por medio de la
  transformación a información.
