+----+-----------------------------------------+
| [] |   Universidad Tecnológica Nacional      |
|    |                                         |
|    |   Facultad Regional Buenos Aires        |
|    |                                         |
|    |   Ingeniería en Sistemas de Información |
+----+-----------------------------------------+

Marketing

Profesor: Alejandro Prince, Hernan Borré

Trabajo Práctico: Nro 6

  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  ------------------- ----------- -----------------------
  Joel Melamed        146.804-2   melamedjoel@gmail.com

Fecha de entrega:

24/10/2016

Trabajo Práctico Nro 6 - Sistemas emergentes

Preguntas

1)  Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas
    emergentes?

2)  Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del
    Dictiostellum y sus implicancias.

3)  Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954?

4)  Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.
    Describa sistema ascendente y sistema dinámico.

5)  Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de
    un sistema evolutivo o del caos.

Respuestas

1) Los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes
son:

1.  Interacción de vecinos

2.  Reconocimiento de patrones

3.  Retroalimentación

4.  Control directo

2) Básicamente, lo que se cuenta es que el moho de fango pasa gran parte
de su vida como organismos unicelulares, cada uno moviéndose
independientemente de los otros. Bajo ciertas condiciones adecuadas y
favorables, estos organismos se juntan formando un organismo mayor,
"ellos" se convierten en "el", y este organismo es el que finalmente se
ve que arrasa con hojas y cortezas en descomposición. Sin embargo, en
condiciones desfavorables, el moho de fango se comporta como un
organismo aislado. Oscila entre ser una única criatura y una colonia.

3) La morfogénesis fue desarrollada por Alan Turing en 1954, y se
refiere a la capacidad de todas las formas de vida de desarrollar
cuerpos cada vez más complejos a partir de orígenes realmente simples.
Ese estudio se centraba en la recurrencia de los patrones numéricos de
las flores, pero usando herramientas matemáticas demostraba como un
organismo complejo podía desarrollarse sin ninguna dirección o plan
maestro.

4) Las conductas adaptativas son aquellas que cambian y se adaptan
dependiendo del entorno en el cual se desarrollan, siguiendo los cambios
del mismo. Las conductas complejas, por su parte, son agentes múltiples
que interactúan de manera dinámica, siguiendo reglas locales o
imposiciones jerárquicas.

Por otro lado, un sistema ascendente es aquel en el que los agentes que
residen en una escala, comienzan a producir comportamientos que yacen en
una escala superior a la suya, y así sucesivamente, evolucionando de
simple a complejo. Es lo que se llama emergencia. Los sistemas dinámicos
es aquel que evoluciona a lo largo del tiempo.

5) En un sistema autoorganizado, el mismo nace a partir de interacciones
locales entre los componentes del sistema que anteriormente, se
encontraban desordenados, aislados. De algo simple se pasa a obtener
algo más grande y complejo, y a su vez, ordenado. Por otro lado, en un
sistema evolutivo o caótico, esto se da al revés, dado que es un sistema
en el que un pequeño cambio o alteración en las condiciones del sistema,
produce rápidamente resultados altamente desordenados e impredecibles.
