+----------------------------------+----------------------------------+
| [https://lh4                     |   Universidad Tecnológica        |
| .googleusercontent.com/9EP1tN5bG |   Nacional                       |
| 2R36e9lDjw8ev7jJLekATqX2WRUWJSz6 |                                  |
| 0ERxXLAevgDy6epk9GhHN_vDi_xo5cSn |   Facultad Regional Buenos Aires |
| tX6hXVQqnh8QnXKOR7gNlrbPJIvVcBgE |                                  |
| dpAT4Tw23-hubSepS0GMiAqAo9ARs5h] |   Ingeniería en Sistemas de      |
|                                  |   Información                    |
+----------------------------------+----------------------------------+

CURSO: 2 CUATRIMESTRE 2016

Marketing en Internet

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernan Borré  

Trabajo Práctico: Sistemas emergentes

  NOMBRE Y APELLIDO   LEGAJO N°   EMAIL CONTACTO
  ------------------- ----------- -----------------------
  Hernán Noriega      146.666-5   hernannorie@gmail.com

Fecha de entrega:    

24/10/2016

Trabajo Práctico: Sistemas emergentes

1) Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas
emergentes?

-   Interacción de vecinos

-   Reconocimiento de patrones

-   Retroalimentación

-   Control indirecto

2) Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del
Dictiostellum y sus implicancias

El moho de fango también conocido como Dictyostelium discoideum se
comporta de una forma misteriosa. Su conducta es algo que no se había
visto hasta el momento, haciendo que para comprenderlo fuese necesario
pensar más allá de los límites de las teorías tradicionales. El moho de
fango pasa buena parte de su vida como miles de organismos unicelulares
distintos; cada uno se mueve independientemente de sus otros compañeros.
Sin embargo, bajo ciertas condiciones adecuadas se producirá la unión de
esa gran cantidad de células en un solo organismo mayor que comienza a
comportarse como todo un mismo ente. Cuando el contexto es menos
favorable, el moho de fango se comporta como un organismo aislado; pero
cuando el tiempo es más frío y el moho dispone de una cantidad de
alimento mayor, el "él" se transforma en "ellos".

3) Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954?

Capacidad de todas las formas de vida de desarrollar cuerpos cada vez
más complejos a partir de orígenes increíblemente simples. Esta idea fue
desarrollada por Turing, el cual se centraba en la recurrencia de los
patrones numéricos de las flores, pero basándose en herramientas
matemáticas demostraba cómo un organismo complejo podía desarrollarse
sin ninguna dirección o plan maestro.

4) Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.
Describa sistema ascendente y sistema dinámico.

Las conductas adaptativas son aquellas que son cambiantes dependiendo
del entorno o ambiente en el cual se desarrollan, logrando así una
supervivencia a pesar del cambio de ambiente.

Las conductas complejas son aquellas en las cuales se interactúa en
forma dinámica de variadas maneras, siguiendo reglas locales e
independientes de cualquier instrucción o imposición de un nivel
superior.

Un sistema ascendente es aquel donde los agentes que residen en una
escala o nivel comienzan a producir comportamientos y actitudes que
yacen en una escala superior a la suya.

Un sistema dinámico es aquel sistema cuyo estado evoluciona a lo largo
del tiempo. Dicho sistema cuenta con un estado interno (que es una
“foto” de los elementos que interactúan dentro del mismo en un
determinado momento) que se encuentra en constante cambio.

5) Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un
sistema evolutivo o del caos.

En los sistemas autoorganizados, emergen patrones de orden a partir de
las interacciones locales entre los componentes de un sistema que se
encontraba inicialmente desordenado. Es decir, que el input del proceso
es algo totalmente aleatorio, obteniendo como salida algo ordenado,
establecido. Sin embargo, en un sistema evolutivo o caótico, esto se
revierte, teniendo así como resultado conductas impredecibles a partir
de reglas deterministas y conocidas de los elementos del sistema.
