Materia: Marketing en internet

TP: N°6 -Sistemas emergentes

Alumno: Hernán Filannino

Profesor: Alejandro Prince

Ayudante: Hernán Borré y Maximiliano Bracho

Curso: Lunes 1er cuatrimestre

Año: 2017

Preguntas:

1) Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas
emergentes?

2) Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del
Dictiostellum y sus implicancias.

3) Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954?

4) Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.
Describa sistema ascendente y sistema dinámico.

5) Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un
sistema evolutivo o del caos.

Respuestas:

1)  Los cuatro principios son:

Interacción de vecinos, reconocimiento de patrones, retroalimentación y
control indirecto.

2) El moho de fango pasa buena parte de su vida como miles organismos
unicelulares distintos, cada uno se mueve independientemente de sus
otros compañeros. Bajo condiciones adecuadas, se junta en un solo
organismo mayor que comienza a reptar pausadamente. Cuando el entorno es
menos favorable, el moho de fango se comporta como un organismo aislado,
cuando el tiempo es frío y el moho dispone cantidad de alimento mayor,
él se transforma en “ellos”. Entonces pasan a ser una colonia.

Entenderlos sería encontrar un ejemplo ideal para entender un
comportamiento coordinado,dado que estos no poseían un “marcapasos” o
alguien que los lidere y ordene juntarse: todas las células eran
iguales.

3) La desarrolló Turing, habla sobre la capacidad de desarrollar cuerpos
cada vez más complejos a partir de orígenes muy simples, sin ninguna
dirección o plan maestro.

4) Este organismo es un sistema ascendente, es decir recurre a masas de
elementos no inteligentes (relativamente), en vez de un solo brazo
ejecutor inteligente. Extraen su inteligencia de la base(ascendente). Un
sistema complejo es uno con agentes múltiples que interactúan en forma
dinámica de múltiples maneras, siguiendo reglas locales e independientes
de un superior. Es emergente porque sigue una macroconducta.

5) Un sistema emergente es la evolución de reglas simples a más
complejas, logrando una macroconducta observable. Un sistema evolutivo
es irregular, impredecible. Son sistemas que en una condición inicial
similar, evolucionan de forma distinta.
