TP 6 - Sistemas Emergentes - Steven Johnson

Marketing en internet - UTN

Fecha: 08/05/2017

Alumno: Agustín Ezequiel Brandoni

Legajo: 146.658-6

Cuestionario

1.  Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas
      emergentes?

  1) Interacción de vecinos

  2) Reconocimiento de patrones

  3) Retroalimentación

  4) Control Indirecto

2.  Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del
      Dictiostellum y sus implicancias.

El Dictyosteliun es un moho de fango que tiene un comportamiento muy
extraño.

Pasa buena parte de su vida como miles de organismos unicelulares
distintos; cada uno se mueve independientemente de sus otros compañeros.

En condiciones de entorno favorables, el moho se comporta como un
organismo único aislado, y en condiciones desfavorables de frio se
comporta como una colonia de individuos.

Su importancia para las disciplinas que lo estudian es la capacidad de
poseer el comportamiento coordinado.

3.  Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954?

La "morfogénesis", es la capacidad de todas las formas de vida de
desarrollar cuerpos cada vez más complejos a partir de orígenes
increíblemente simples.
Fue desarrollada por Alan Turing en 1954.

4.  Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”.
      Describa sistema ascendente y sistema dinámico.

5.  Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de
      un sistema evolutivo o del caos.

Sistema emergente: Es un sistema complejo de adaptación autoorganizado,
que se caracterizan por resolver problemas, recomendando cosas, etc.

A diferencia de los sistemas evolutivos o del caos, en estos últimos no
poseen organización y no resuelven problemas.
