Trabajo practico N 4

Materia Marketing y nueva economía

Docente: Alejandro Prince , Hernan Borré

Alumno: Hernán Suzuki Son

Fecha: 26/09/2016

1.  Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones.

  Entendemos a la difusión y adopción de innovaciones  como al proceso
  por el cual una innovación (producto, tecnología, idea, etc.) es
  percibida y adoptada por miembros, grupos y/o organizaciones en una
  cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo.

1.  Diferencie la posición instrumentalista de la determinista.

  La posición instrumentalista: visión del cambio tecnológico en donde
  las condiciones sociales y las aspiraciones humanas son un proceso
  evolutivo y continuo.  Plantea que la tecnología cambia y evoluciona
  como consecuencia de las aspiraciones y evoluciones humanas sociales
  (primero la necesidad, entonces la tecnología).

  La posición determinista: visión del cambio tecnológico en donde las
  condiciones sociales y las aspiraciones humanas son una fuerza
  autónoma y revolucionaria. Plantea que la tecnología no evoluciona a
  causa de los cambios del hombre, sino que ésta actúa en paralelo e
  independiente de hombre, es entonces que los cambios sociales ocurren.

1.  Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión
    según Rogers.

  Rogers, bajo un enfoque sociológico y organizacional, describe al
  proceso de difusión de un modo simple. Resumiendo la secuencia es:
  conocimiento, interés, evaluación, prueba y adopción.

  La investigación sobre la adopción realizada por Rogers define cinco
  determinantes principales en el proceso de difusión:

  1) Las Características de la innovación que pueden influenciar su
  adopción.

  2) El Procedimiento de Decisión, que ocurre cuando los individuos
  consideran adoptar una nueva idea, producto o práctica,

  3) Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo
  con adoptar una innovación,

  4) Las Consecuencias o Beneficios para los individuos y para la
  sociedad de adoptar una innovación y, finalmente,

  5) Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción.

1.  Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la
    adopción. Grafique.

  Innovadores. Valientes promotores del cambio. Son mecanismos
  importantes de comunicación.

  Adoptantes tempranos. Gente respetable, líderes de opinión, prueban
  nuevas ideas, pero de una manera más cuidadosa.

  Mayoría temprana. La gente racional, acepta el cambio más rápidamente
  que lo hace la gente media.

  Mayoría Tardía. La gente escéptica, utilizará nuevas ideas o productos
  solamente cuando la mayoría la está utilizando.

  Rezagados. La gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las
  aceptarán cuando se han transformado ya casi en una tradición.

  [https://lh5.googleusercontent.com/KKJUDhtafcLnr1CWYcqovyDYH7tuHIKbrMj_I8C5lwIyM329eBpaFbeUjzqskR4F-_eWAcnWqLeSQAUp7v7qSUECpMPDTYE1vS0yTZCDXm8fxAWVtyJJtb0gwr6KAiFXMt3IKqjl]

1.  Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios.

  Innovadores o entusiastas:

-   Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión el riesgo.

-   Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las
      posibles pérdidas de una innovación improductiva.

-   Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación compleja

-   Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación

-   Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos

  Adoptantes Tempranos o visionarios:

-   Integrados al sistema social local, respetados por sus pares

-   Alto grado de liderazgo de opinión entre miembros de sus comunidades

-   Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos

-   Son considerados exitosos

1.  Defina según Rogers las características de los rezagados.

  Rezagados (o escépticos), identifica los siguientes elementos:

-   No tienen liderazgo de opinión alguno

-   Están más aislados que los otros grupos

-   Su referencia principal es el pasado

-   Son suspicaces respecto de las innovaciones

-   Sus procesos de decisión o cambio son lentos, y

-   Sus recursos son limitados

1.  Explique según Rosenberg el rol del aprendizaje en la adopción.

  La difusión de innovaciones es a menudo acompañada por el aprendizaje
  sobre su uso en diferentes entornos, y que esto a su vez retroalimenta
  hacia mejoras en la innovación. Asimismo creemos que este hecho
  realimenta también la difusión entre diferentes individuos y grupos.

  Así la innovación, “aprende” de sus usos y usuarios y lo devuelve en
  versiones mejoradas o ampliadas en prestaciones, facilidad de uso,
  etc.

  Un excelente ejemplo de esto lo constituyen hoy las distintas
  versiones del software de aplicación, que termina siendo construido
  colaborativamente, con o por los primeros usuarios, incluso en los
  productos del tipo estándar o cerrado. Difusión e innovación resultan
  así dos términos interdependientes.

1.  Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y
    porque ésta es un ¨absorbing state¨.

  Los costos “hundidos” en el proceso de adopción, sobre todo los no
  pecuniarios (los no monetarios) como el de aprendizaje, son aquellos
  costos iniciales incurridos al momento de la decisión de adopción. Si
  bien pueden existir costos de mantenimiento, reparación, servicio o
  uso, suelen ser muy menores.

  Absorbing state según Hall, es un “viaje de ida”, ya que no es nada
  usual ver el retorno a modalidades o tecnologías anteriores.
  Discontinuar el uso es perder todos los beneficios, aunque sean menos
  de los esperados, sin recuperar ni una mínima parte del costo
  enterrado o hundido

1.  Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de
    adopción de PC, comparando entre diversos países.

  Los 4 principales determinantes de adopción de PC son:

A.  Las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con
    grandes importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene
    niveles mayores de adopción.

B.  La protección de derechos de autor.

C.  Las inversiones por trabajador.

D.  Una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura,
    tanto como una gran proporción de las manufacturas en el PBI.

  Resulta de evidente importancia en Argentina dado que las actividades
  agropecuarias y el Gobierno tiene un rol preponderante en nuestro PBI.

  Es claro que según su enfoque, los países ricos están sobre la
  frontera tecnológica, buscando lograr, con fuertes inversiones en
  Investigación y Desarrollo estados superiores de eficiencia. En
  contraste, los países de medios o bajos ingresos adoptan tecnologías
  desarrolladas en otros países lo que no retroalimenta del mismo modo
  el desarrollo del conjunto de la economía a mediano y largo plazo, ni,
  en consecuencia una mayor tasa de adopción.

1.  Explique según Dutton y otros que es y qué rol juega el hecho de que
    la PC sea ¨innovación activa¨

  La PC es una innovación activa ya que a diferencia de la televisión
  envuelve al usuario en una conducta del tipo problema – solución. La
  naturaleza interactiva del PC lo distingue de otras invenciones de las
  comunicaciones. Los individuos más educados pueden estar más
  orientados a la búsqueda y manejo de la información, a ser
  trabajadores del conocimiento o analistas conceptuales.

1.  Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo
    los parámetros.

  Es un modelo matemático –conocido como el “Modelo de Difusión de
  Bass”- que ha sido un eje de las distintas técnicas de estimación de
  la demanda de nuevos productos durante las últimas cuatro décadas

  Su utilización se ha exacerbado en los últimos 10 años debido al
  notable acortamiento del ciclo de vida de los productos de tecnología,
  fruto de la creciente innovación.

  De acuerdo a al modelo de Bass, que permite estimar el número de
  consumidores que adoptarán (comenzarán a comprar) un nuevo producto a
  lo largo del tiempo, existen dos grupos diferenciados:

-   Los Innovadores (y los early adopters según Rogers): son aquellos
      adquieren el nuevo producto independientemente de lo que haga el
      resto de la sociedad, y basados en sus mejores aptitudes para
      evaluar los beneficios o bien en sus actitudes “innovadoras”.

-   El resto de los consumidores, llamados Imitadores comienzan a
      adquirir el nuevo producto una vez que han observado que otros ya
      lo consumen y como resultado de la interacción e influencia de los
      innovadores sobre los imitadores.

  El modelo asume que un individuo consume un producto una sola vez,
  motivo por el cual el mismo se utilizó inicialmente para productos de
  consumo durable como televisores, secarropas, lavavajillas y otros.

  Años después el propio Bass reconoció dos errores:

-   Un error semántico, dado que su título en inglés debería haber sido
      “A New Product Growth Model for Consumer Durables”.

-   El segundo error fue haber limitado su aplicación a bienes de
      consumo durable dado que la historia demostró que su aplicación se
      extiende a toda clase de productos y servicios, y a nuevas
      tecnologías

  La formulación matemática de Bass dice que, el número de consumidores
  que compran un nuevo producto en un momento determinado del tiempo, es
  función de la demanda de los individuos innovadores, y de la demanda
  de los imitadores (que consumen un producto porque los demás lo
  hacen).

  Matemáticamente, el modelo de Bass se define de la siguiente manera:

  S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)]  donde:

  N(t) = número de consumidores que adoptaron el producto en el

  momento t.

  S(t) = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto

  en el período t. Consecuentemente:

  S(t) = N(t) – N (t-1)

  Los parámetros básicos del modelo son:

  m: máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto (lo
  que no significa toda la población del país o región bajo análisis,
  sino sólo los potenciales compradores)

  p: coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador
  compre o adopte el producto en el período “t” (puede interpretarse
  como la tasa a la que un consumidor compra espontáneamente el
  producto).

  q: coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte
  el nuevo producto. Este coeficiente captura el efecto del boca en
  boca, es decir, la comunicación que hay entre los innovadores y los
  imitadores por la cual estos últimos aprenden y copian a los primeros.
  También es llamado efecto contagio. Este coeficiente refleja el efecto
  que pueden producir los consumidores ya existentes sobre los
  potenciales nuevos consumidores, por lo cual también recibe el nombre
  de coeficiente de influencia interna, a diferencia de p que recibe el
  nombre de coeficiente de influencia externa.
