Trabajo Práctico 1

Hernán Dalle Nogare - 146.877-7

La Larga Cola

1) ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el

presente y futuro de la economía minorista? Grafique.

La larga cola es la curva de demanda que muestra una gran concentración
de la cantidad de ventas en una pequeña cantidad de productos y que va
descendiendo hacia una gran cantidad de productos que acumulan el resto
de la demanda, pero sin llegar a cero.

Asegura que es el presente y el futuro de la economía minorista debido a
que, con la ayuda del internet, es muy sencillo para las empresas
ofrecer una enorme cantidad de productos que antes no podían y los
consumidores también se ven atraídos por esos nuevos productos antes no
ofrecidos.

[Points scored]

2) Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto?

La economía de escasez es aquella en la que sólo se ofrece una pequeña
cantidad de productos a los consumidores debido a que los recursos con
los que se cuenta para ofrecerlos son escasos y tienen costos elevados.
Es por esto que se debe hacer un uso eficiente de los espacios de
exposición para que los productos ofrecidos sean sólo los que puedan
generar mayores ganancias.

La aparición del internet generó una revolución cambiando este paradigma
ya que permite ofrecer catálogos mucho más amplios a un costo mínimo y
que los consumidores puedan navegarlos para explorar nuevos productos
antes no conocidos.

3) Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga
Cola.

La ley de Pareto se aplica tanto para la Economía de masas como para la
Larga Cola. En la primera, la demanda se concentraba en el 20% de los
productos que representaban el 80% de las ventas. Esto se daba porque
las empresas sólo ofrecían esa acotada porción de productos. En la Larga
Cola, la relación que plantea la ley de Pareto sigue existiendo, sólo
que ahora las empresas también ofrecen el otro 80% de productos que
representan el 20% restante de las ventas.

4) ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
igualmente

necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes?

Las tiendas online que se basan en Larga Cola necesitan ofrecer “hits”
porque siguen siendo los productos que más se venden y que son más
buscados por los consumidores, y además los pueden usar como medio para
atraer a los usuarios y ofrecerles los otros productos no tan populares
pero que también les pueden interesar.

5) Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o

servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.

- Amazon (vende libros best sellers pero también se puede encontrar
cualquier tipo de libro).

- Mercado Libre (vende productos de grandes empresas mediante tiendas
oficiales pero también cualquier pequeño comerciante puede ofrecer sus
productos).

- Spotify (se pueden encontrar las canciones más escuchadas y canciones
subidas por nuevos artistas emergentes).

- Youtube (se pueden ver videos de artistas reconocidos mundialmente,
así como también hay videos de cualquier persona desconocida que quiera
subirlos).

6) ¿Cuáles son las 3 fuerzas o principios en los que se basa la Larga
Cola?

- Democratizar las herramientas de producción: con el acceso fácil y
económico a las nuevas tecnologías como las computadoras, los
smartphones y cámaras digitales, la producción de contenido se
diversificó y ahora cualquier persona puede crear contenido que puede
subir a internet con un costo muy accesible y en poco tiempo. Esto
permite expandir la oferta.

- Reducir los costes del consumo mediante la democratización de la
distribución: a través de internet la distribución de contenido se hizo
muy fácil y económica, lo que permitió que una gran cantidad de usuarios
pueda acceder a una cantidad mucho mayor de contenido.

- Conectar la oferta y la demanda: esto se logra mediante el
ofrecimiento de grandes buscadores en internet que se nutren de datos de
navegación para poder ofrecer recomendaciones y ayudar a los usuarios a
encontrar el contenido que buscan o que les puede llegar a interesar.

7) ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
brevemente.

- En casi todos los mercados hay más bienes de nicho que

productos de éxito. Esa proporción crece exponencialmente a medida que
las herramientas de producción llegan a ser más baratas y accesibles.

- Los costes de acceso a esos nichos están bajando notablemente. Gracias
a una combinación de fuerzas que incluyen la distribución digital, las
poderosas tecnologías de búsqueda y la gran penetración de la banda
ancha, los mercados online están transformando la economía del comercio
minorista. En consecuencia, ahora muchos mercados pueden ofrecer una
enorme variedad de produetos.

- Ofrecer simplemente más variedad no cambia la demanda. Hay que ayudar
a los consumidores a encontrar los nichos que se adaptan a sus
necesidades e intereses

particulares. Para ello, se puede utilizar una gama de herramientas y
técnicas que van desde las recomendaciones hasta las clasificaciones.

- Una vez que se ha expandido la variedad y se aplican los filtros para
navegar por ella, la curva de la demanda se aplana. Todavía hay
productos de gran popularidad y nichos, pero los primeros son
relativamente menos populares, y los nichos relativamente más conocidos.

- Todos estos nichos se suman. Si bien ninguno vende grandes cantidades,
hay tantos productos de nicho que colectivamente pueden crear un mercado
que rivaliza con los

éxitos.

- Una vez que se establecen estas condiciones, se revela la forma
natural de la demanda, liberada de las dificultades de distribución, la
escasez de información y la limitación del espacio de venta.
