Trabajo Práctico 2

Hernán Dalle Nogare - 146.877-7

Marketing 4.0

1) Kotler destaca 3 grandes cambios económico-sociales fruto del efecto
de internet y las TIC. Explique el primer cambio, “de exclusivo a
inclusivo” diferenciando sus aspectos macro y micro.

Desde el aspecto más macro, Kotler señala el cambio de exclusividad a
inclusividad por el cambio del poder hegemónico, concentrado entre unas
pocas potencias mundiales como Estados Unidos y la Unión Europea, hacia
un poder más distribuido, donde aparecen nuevas economías emergentes,
principalmente orientales. Estas últimas están ganando mayor influencia
económica y diplomática y logrando niveles de innovación tecnológica
creciente en detrimento de las antiguas potencias. En estas economías
surgen también nuevas empresas que se basan en las grandes compañías ya
existentes y pueden brindar los mismos servicios en países emergentes
sin necesidad de esperar a que éstas desembarquen allí.

Desde el aspecto micro, se habla de que las sociedades están tendiendo a
ser más inclusivas respecto de los grupos sociales antes marginados, lo
que lleva a un mejor desarrollo de las mismas. También se destacan
técnicas como el crowdsourcing que se basa en la inclusividad a nivel
mundial para desarrollar conocimiento.

2) Explique el segundo cambio que según Kotler está produciendo la
tecnología, la globalización y otras fuerzas. “De vertical a
horizontal”. Explique su impacto en los flujos de innovación y en la
confianza del consumidor.

El cambio de vertical a horizontal implica que la competitividad de las
empresas ya no estará determinada por su tamaño, país de origen o
ventaja pasada. Es decir que las empresas más pequeñas van a poder
competir con las más grandes anteriormente dominantes.

En el flujo de innovación, donde anteriormente las empresas eran las que
desarrollaban individualmente su investigación y desarrollo, se
transformó hacia un modelo donde se interconectan distintas empresas
para lograr el desarrollo de ideas y que algunas las comercialicen. Por
otro lado, la confianza del consumidor también sufrió este cambio ya que
no son más las empresas las que influencian el comportamiento de consumo
de sus clientes, si no que los consumidores confían más en la opinión de
sus colaboradores o de gente extraña en las redes sociales antes que en
las campañas publicitarias que pueden generar una imagen de marca que
enmascara el verdadero valor de lo que se ofrece, lo que genera una
desconfianza en los consumidores.

3) Que pasa con el control de la comunicación que tenían las marcas bajo
el efecto del cambio “de individual a social”?

Anteriormente, las marcas podían difundir campañas sobre sus productos
que influían directamente sobre los consumidores. Este cambio de
individual a social refleja la situación actual en la cual los
consumidores tienen acceso a muchas fuentes de opinión de la gente sobre
los productos que están buscando y se guían más por esas opiniones que
por lo que dicen las propias empresas sobre sus productos. Estas
empresas no pueden controlar esta masificación de la comunicación, por
lo cual deben adaptarse a ella.

4) Pensando en Uber, trate de identificar ejemplos concretos de cómo se
manifiestan los 3 cambios descriptos por Kotler en ese servicio/empresa.

Uber es una empresa que surge ya adoptando todos estos cambios, por
ejemplo, se basa en una comunidad de conductores, es decir que es
colaborativa e inclusiva ya que cualquiera que cumpla con ciertos
requisitos puede tener un trabajo como conductor. También se basa en una
comunidad colaborativa de consumidores que brindan su opinión sobre el
conductor, permitiendo que otros puedan servirse de esa información.
Otro aspecto importante es que cuentan con un conjunto de proyectos de
software open source que utilizan en su plataforma y están abiertos al
público para que pueda contribuir con nuevos conocimientos externos a la
empresa.

5) Según Kotler describa la evolución del Marketing 1.0 al 4.0

La evolución se dió desde el marketing impulsado por productos (1.0) al
marketing centrado en el cliente (2.0) y finalmente al marketing
centrado en el ser humano (3.0). Por último, se llegó al Marketing 4.0
que es un enfoque de marketing que combina la interacción en línea y
fuera de línea entre empresas y clientes.

6) Qué mejora o se fortalece con la conectividad “máquina a máquina” y
qué con la conectividad “persona a persona” según Kotler?

El Marketing 4.0 aprovecha la conectividad de máquina a máquina y la
inteligencia artificial para mejorar la productividad de marketing
mientras aprovecha la conectividad de persona a persona para fortalecer
el compromiso del cliente.

7) Explique la transformación de un marketing de segmentación a uno de
comunidades, del cliente como “blanco” al permiso.

Anteriormente el marketing realizaba una segmentación del mercado según
ciertos criterios que unificaban sectores de la población. Estos
segmentos eran conformados por las empresas. Actualmente los segmentos
son las comunidades que son formadas y delimitadas por ellas mismas. Los
clientes ya no son las objetivos de las empresas, sino que las empresas
son las que tienen que pedir permiso para poder entrar en las
comunidades.

8) Describa el “posicionamiento” tradicional, qué pasa ahora con la
“promesa”?

El posicionamiento de la marca es una promesa convincente que los
profesionales del

marketing transmiten para ganar las mentes y los corazones de los
clientes. Para exhibir la verdadera integridad de la marca y ganar la
confianza de los clientes, las empresas deben cumplir esta promesa con
una diferenciación sólida y concreta a través de su mezcla de marketing.
Con la masividad de la comunicación en las redes sociales, esa promesa
no puede ser ficticia ya que puede ser revelada rápidamente por los
consumidores que publican sus opiniones, haciendo que las empresas
pierdan credibilidad.

9) Describa la evolución del marketing mix, de las 4 P (producto,
precio, plaza o lugar y promoción o impulsión, hacia las 4 C
(Co-Creación, Currency -moneda, activación Comunal y Conversación)

El marketing mix plantea una forma de planear un negocio pensado
únicamente por la empresa que toma las decisiones, sin intervención del
consumidor (sólo mediante investigación de mercado que se lleva a cabo
antes de armar este plan). La empresa decide qué producto vender y a qué
precio, y luego resuelve en qué lugares lo va a vender y cómo lo va a
promocionar. En un mundo conectado, el concepto de marketing mix
evolucionó para dar lugar a una mayor participación de los clientes. En
la economía digital, la co-creación es la nueva forma más participativa
de idear los productos con el cliente. También se está evolucionando al
establecimiento de precios dinámicos, precios flexibles basados en la
demanda del mercado y la utilización de la capacidad, y al concepto de
distribución punto a punto. Además, el proceso de atención al cliente es
más colaborativo mediante las redes sociales y páginas web de opiniones.

10) El marketing 4.0 es un marketing “en línea” (online) puramente
digital?

No, el Marketing 4.0 es un enfoque de marketing que combina la
interacción en línea y fuera de línea entre empresas y clientes, combina
el estilo con la sustancia en la creación de marcas y, en última
instancia, complementa la conectividad máquina a máquina con un toque de
persona a persona para fortalecer la participación del cliente. Ayuda a
los especialistas en marketing a realizar la transición a la economía
digital, lo que ha redefinido los conceptos clave del marketing. El
marketing digital y el marketing tradicional están destinados a
coexistir en Marketing 4.0 con el objetivo final de ganar la defensa del
cliente.
