 

 

 

MARKETING EN INTERNET Y 

 
 

NUEVA ECONOMÍA 

2° CUATRIMESTRE 2016 

TRABAJO PRÁCTICO N° 2 

LARGA COLA 

CÁTEDRA:​ ALEJANDRO PRINCE ­ HERNÁN BORRÉ 
ALUMNO:​ MATÍAS DAVID CHOREN 
LEGAJO:​ 140.331­0 
FECHA DE ENTREGA:​ 12/09/2016 

 

1 

Matías David Choren                                    140.331­0                                            K 5071 

PREGUNTAS A RESPONDER 

1)  ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el

 
presente y futuro de la economía minorista? Grafique. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2)  Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto? 
3)  Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga Cola. 
4)  ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes? 

5)  Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola. 

6)  ¿Cuáles son las 3 fuerzas  o principios en los que se basa la Larga Cola? 
7) ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas brevemente. 

 
 
 
RESPUESTAS 

 

1.­ ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”? ¿Por qué asegura que es el
 
presente y futuro de la economía minorista? Grafique 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Según Anderson, el conjunto de los productos qué poseen una baja demanda o un
 
bajo nivel de ventas constituyen colectivamente una porción del mercado qué puede
 
competir e incluso superar al pequeño número de productos qué constituyen los
 
“más vendidos” (best sellers) o éxitos en ventas (blockbusters), siempre y cuando el
 
negocio y el canal de distribución sean lo suficientemente grandes. 

 
 
 
 

   

 
 

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Si en el eje vertical se tiene la popularidad del producto y en el eje horizontal se
 
 
tiene el producto en sí, se hace evidente la presencia de la “larga cola”​: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La aplicación exitosa de bajos costos actuales de distribución e inventario en los
 
negocios en un contexto de larga cola, les permite explotar altos márgenes de
 
ganancia al vender productos difíciles de encontrar pero a muchos clientes en vez
 
de solo vender los productos populares. Las ventas totales de estos productos no
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 2 de 5 

Matías David Choren                                    140.331­0                                            K 5071 

 

tan populares son lo qué se denomina la larga cola. El advenimiento de las ventas
 
por internet han permitido y facilitado la explotación de este nicho del mercado. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mientras qué los vendedores tradicionales (negocios a la calle o cadenas de ventas
minoristas) se han enfocado en la cabeza (sector izquierdo del gráfico, los hits), la
venta por internet consigue más ventas a partir del área de la derecha. 

   
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

2.­ Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto? 
 
Según Anderson, la economía de escasez se basa en el modelo predominante del 
siglo XX: un mercado limitado por la escala y la geografía. Esto quiere decir que 
antiguamente, las tiendas debían concentrarse en vender los productos de mayor 
demanda, debido a que el y otros recursos. Además, el radio geográfico en el que 
podían ofrecer sus productos estaba limitado. Por ejemplo para BlockBuster ofrecer 
una película representaba espacio en una estantería, y sus clientes se limitaban a la 
gente que vivía a pocas cuadras del local. Es por eso que en su catálogo podía 
ofrecer un número limitado de películas. 
 
En internet, estas limitaciones no existen. El costo asociado a agregar productos al 
repertorio ofrecido, especialmente en los bienes intangibles, es despreciable, 
llevando a la creación de tiendas “ilimitadas”. El radio de llegada es usualmente 
mundial, con los medios de pago actuales podemos vender en prácticamente 
cualquier lugar por comisiones muy reducidas. 
 
 
3.­ Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga Cola. 
Tradicionalmente, bajo una economía de masas, los productores se enfocaron en
 
 
satisfacer la demanda de la gran mayoría del mercado. Esta mayoría se encontraba
 
regida por la Ley de Pareto o ley del 80/20, en donde un 20% de los productos
 
 
ofrecidos satisfacían a un 80% de los clientes. Esta concentración hacia el 20% de
 
los productos venía dada por limitaciones físicas y temporales qué tenían los
 
 
productos (ejemplos: en una vidriera solo hay espacio para mostrar en exhibición un
 
 
n finito de productos).  
 
La llegada de internet logró romper esta limitación temporal y física, transformando a
   
 
la economía de masas (Pareto) en un mercado de nichos (Larga cola), donde por
 
la venta de pequeñas cantidades
primera vez en una sociedad de consumo,
 
(nichos) es rentable. A los productores de contenido o productos les es más rentable
 
enfocarse en el 80% restante del mercado. 
 
 
 
 

   
 

 
 
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 3 de 5 

Matías David Choren                                    140.331­0                                            K 5071 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.­ ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola
 
igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes? 
Si bien el panorama está cambiando y orientándose hacia estos nichos, todavía 
vivimos en una sociedad obsesionada con los grandes éxitos (hits). Seguimos 
elaborando y seguimos con atención las listas de libros más vendidos, las películas 
más taquilleras o los índices de audiencia de los programas de televisión. Los 
negocios qué logren conseguir un “hit” podrán seguir disfrutando de las ganancias 
qué los mismos implican, dando qué siguen siendo rentables ahora, como lo eran 
antes. 
 
5.­ Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o
servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola. 
 
Amazon tiene un catálogo de más de dos millones de libros, mientras que su
competencia en el mundo físico, como mucho alcanza los 130.000 ejemplares. 
Netflix​ tiene 25.000 películas y su rival offline 3.000.  
Spotify​ ​tiene más de 30 millones de canciones en su inventario.  
Steam (como otras plataformas de juegos) ​posee más de 7.000 en su catálogo. 
 
6.­ ¿Cuáles son las 3 fuerzas  o principios en los que se basa la Larga Cola? 
Los 3 principios en los qué se basa la larga cola son: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Democratización de la oferta: Todos los productos se encuentran ofrecidos

 
en igualdad de condiciones, ninguno por encima del otro. 

● Democratización de la producción: ​La producción de los bienes no se
encuentra concentrada en centros de producción sino qué más bien, todos
podemos producir bienes o contenidos qué tenga acceso al mercado. 
 

● Conexión de la oferta y la demanda: ​Mediante la venta a través de las
 

plataformas online, la demanda accede a la oferta sin intermediarios. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
7.­ ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas
 
 
brevemente.  
 
Regla 1: Tener un inventario digital ​­ Esta regla implica transferir los costos de
 
mantener un inventario a los proveedores. Un buen ejemplo es Amazon Marketplace
 
cuyos productos son llevados por miles de comercios más pequeños, implicando un
 
costo igual a cero para Amazon.  

   

 
 

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Regla 2: Dejar qué los clientes hagan el trabajo ­ Ayudar a qué los clientes hagan
 
"crowdsourcing", es decir, escribir opiniones, armar rankings, o el mismo contenido.
 

   
 

   
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 4 de 5 

Matías David Choren                                    140.331­0                                            K 5071 

 

 

Esta regla se basa en qué de manera conjunta, los clientes tiene virtualmente
 
energía y tiempo ilimitados.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

   
 
 

Regla 3 ­ No existe un método de distribución para todo ­ ​Los mercados de
 
 
 
larga cola deben trascender el tiempo y el espacio, por lo qué no deben estar atados
los clientes
a un tipo de distribución de productos en particular. No importa si
 
 
 
compran online o si van personalmente al negocio, se debe poder atender todos los
 
 
canales. 

   
 

 
   

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Regla 4 ­ No hay un producto para todos ­ ​El cliente debe poder consumir el
 
producto ofrecido de la manera qué él desee. 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Regla 5 ­ No hay un precio único para todos ­ ​El precio debe ser flexible, dado
 
qué los clientes están dispuestos a pagar distintas sumas de dinero según diversas
 
variables o factores externos. 

   
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

Regla 6 ­ Compartir información ­ ​Publicar información en lo referente a patrones
 
de compra (ejemplo, ranking de más vendidos) de manera de qué los clientes
 
adquieran confianza y darles transparencia. 

 
 

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Regla 7 ­ Pensar en una cosa Y en otra, no en una cosa u otra ­ ​Ampliar las
 
opciones ayuda a combatir la escasez. 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

Regla 8 ­ Deje qué el mercado haga su trabajo​. ­ Dejar qué los clientes hagan el
 
trabajo, tal como lo indica la regla 2. 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
 

Regla 9 ­ Reconocer la fuerza de la gratuidad ­ ​Dado qué en un mercado digital
 
los costes son casi cero, los precios también pueden serlo. Un servicio gratuito
 
puede atraer un número muy grande de clientes. 

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 5 de 5 

