 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

 

CURSO: K5052  - 1º CUAT. 2017 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía – TP 1 

 
 
 
 
 
Profesor​:
Ayudante​:

Alumno: 
Legajo:
 
 
 
 
 
 
 

Dr. Alejandro Prince 
 
Alejandro Bracho 
Hernán Borré 
 
Tomás Duhourq 
144.521-2

 

1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”. 
 
La ​producción entre iguales​ refiere a la forma en que las masas de personas, en 
conjunto con empresas, colaboran abiertamente para potenciar la innovación y el 
crecimiento en sus respectivos sectores. Esto se debe en gran parte a la flexibilidad 
en las redes, sin limitaciones de figuras como el “jefe” de la antigua industria, en 
conjunción a ser muy accesible: se necesita únicamente conexión a Internet y una 
computadora. 
 
2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la 
wikinomía.  
Dé  un ejemplo de cada una. 
 
Los 4 componentes de la ​wikinomía​ son: 

- Apertura: ​cambios radicales en comunicación de información empresarial que 

previamente era secreta para stakeholders y board, el hecho de tener 
plataformas dedicadas de software abierto (ejemplo de Apache), y la 
adopción de la transparencia como factor potente para el éxito empresarial, 
llevan a una economía abierta a nivel global, llegando a niveles de supresión 
de barreras arancelarias y TI. 
Interacción entre iguales: ​forma de organización horizontal a nivel 
empresarial, tomando en cuenta el criterio y valor de cada individuo en base 
a las experiencias y motivaciones de cada uno, creando diversidad. El mayor 
impacto se da en la creación de productos de información. Un claro ejemplo 
es la creación de Linux como sistema operativo comunitario open source. 

-

- Compartir: ​dar acceso a la gente a extractos de información, como por 

ejemplo de música y video, evita una paralización de creación de valor para 
los autores de esa información. Pero no se limita a este tipo de información, 
sino también hasta llamadas por Skype. 

- Actuación global: ​no existen barreras geográficas para el movimiento de la 
información: si se quiere conocer una tortuga de las Galápagos, se puede 
tranquilamente. Se construyen progresivamente ecosistemas a nivel 
planetario de proveedores, logística, ventas, etc. 

 
3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la 
colaboración masiva. 
 
La ​emergencia ​creada por la colaboración masiva da una noción de creación de 
atributos, estructuras y capacidades para la autoorganización. Un claro ejemplo es 
la colaboración con grandes empresas mediante las APIs abiertas, ya que se opina 
que las personas más inteligentes están fuera de las organización. 
 

4.- Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, que implicancias 
tiene? Explique qué y cuáles son los costos de transacción. 
 
No es práctico descomponer la fabricación y procesos industriales en transacciones 
negociadas de forma independiente, por los costes de búsqueda, contratación y 
coordinación. La ​Ley de Coase ​plantea que los costes de negociación sean bajos 
para las partes, y quienes tienen la propiedad de los recursos pueden identificar la 
causa de los daños a su propiedad, e impedirlos por medios legales. 
 
Los costes de realizar una transacción adicional deben igualar los costes de 
desempeñar esa misma función en el mercado abierto. 
 
En la actualidad, las empresas deben replegarse hasta que el coste que supone 
realizar una transacción de forma interna no supere el coste que implica realizarla 
de forma externa, poniendo a la inversa la Ley. 
 
5.- Qué elementos favorecen la producción colaborativa? 
 
La producción colaborativa se ve favorecida por la autoorganización en 
comunidades igualitarias de individuos que se juntan de forma voluntaria. Otro factor 
es el liderazgo producido naturalmente entre los miembros más calificados y con 
más experiencia. 
 
6.- Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares? 
 
La ​autoselección ​provoca que las personas elijan realizar tareas para las cuales se 
consideran aptos, provocando excelentes aportes porque son tareas de interés para 
estos individuos. 
 
 
7.- Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?  
  
Se favorece fuertemente la producción entre iguales cuando se dan como mínimo: 

-
-

-

el objetivo a producir es información o cultura 
que a las tareas las caracterice un sentido de descomposición en porciones 
reducidas que puedan ser realizadas en paralelo. 
el coste de la combinación de estas pequeñas partes debe ser bajo 

