Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

TP Wikinomics 

  
1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”. 
  
La producción entre iguales consiste en el proceso por el cual distintas masas de personas y 
empresas ejercen una abierta cooperación entre sí para potenciar sus innovaciones y aumentar 
el crecimiento. Ejemplo de esto pueden ser las herramientas de software o sitios web de 
carácter colaborativo, entre las cuales se puede mencionar Linux, Wikipedia, entre otros. 
Existen nuevas infraestructuras que facilitan la posibilidad de construir productos 
colaborativos a gran escala con un costo muy bajo, las cuales generan nuevos modelos de 
negocios y transforman los mercados. 
 
 
2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la wikinomía. 
Dé  un ejemplo de cada una. 
 
Apertura: 
Actualmente las empresas que se encuentran abiertas a nuevas ideas provenientes del exterior 
obtienen mejores resultados que aquellas que se centran únicamente en sus recursos internos. 
A su vez, resulta fundamental estandarizar ciertos procesos utilizando estándares abiertos. 
Las empresas más exitosas se muestran decididamente abiertas, transparentes y preparadas 
para los cambios. Por ejemplo Progressive Insurance es franca con los clientes 
–compartiendo con honestidad sus precios y los de los competidores, aunque no sean tan 
buenos- y los clientes responden brindándoles su confianza. 
 
Interacción entre iguales: 
Surge como nueva metodología la nueva organización horizontal, colaborativa. Entonces casi 
desaparece la jerarquía, los miembros de la misma se autoorganizan para funcionar de la 
forma más eficiente posible. Se impone el igualitarismo, pero existe una estructura 
subyacente. Esto es comúnmente aplicado en empresas de desarrollo de software por 
ejemplo. A su vez, un ejemplo claro de la aplicación de interacción entre iguales es la 
comunidad que desarrolla y mantiene Linux. 
 
El compartir: 
Mediante este nuevo paradigma se comprende la importancia de compartir el conocimiento y 
dejar en el pasado las ideas de conservar los derechos de autoría de forma restrictiva. Se 
comparte para poder enriquecerse mutuamente. Ejemplo de esto es el software open source, 
en el cual se hace accesible al público el código fuente y la posibilidad de realizar aportes. 
 
La actuación global: 
 El nuevo proceso de globalización hace que se deban gestionar los activos personales e 
intelectuales trascendiendo culturas, disciplinas y fronteras de organizaciones. La búsqueda 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

por mantener la competitividad a escala mundial implica seguir las novedades empresariales 
en el ámbito internacional. Como ejemplo de esto podemos mencionar los estándares 
informáticos libres, los cuales facilitan la posibilidad de construir empresas integradas 
globalmente contando con gente trabajando desde distintos puntos geográficos. 
 
3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la colaboración 
masiva. 
  
La emergencia es una consecuencia de la colaboración masiva entre personas, y consiste en la 
creación de atributos, estructuras y capacidades no inherentes a ningún nodo de la red por sí 
solo. Un ejemplo de esto es el precio, el cual es fijado colectivamente por todas las empresas 
que conforman el mercado. 
 
4.- Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, que implicancias tiene? 
Explique qué y cuáles son los costos de transacción. 
 
La ley de Coase decía originalmente que “una empresa tenderá a expandirse hasta que los 
costes que supone organizar una transacción adicional dentro de la empresa igualen los 
costes que implica desempeñar esa misma función en el mercado abierto”.  
A raíz de que los costos de transacción han bajado considerablemente debido al uso y la 
generalización de la Internet y las herramientas online, esta ley tiende a revertirse 
drásticamente. Las empresas deben replegarse hasta que el coste que supone realizar una 
transacción de forma interna no supere el coste que implica realizarla de forma externa. 
Los costos de transacción se atribuyen a todo el proceso de una compra, desde el contacto 
con el proveedor, la negociación y la coordinación de la misma. 
  
5.- Qué elementos favorecen la producción colaborativa? 
  
Entre los elementos que favorecen la producción colaborativa podemos mencionar por 
ejemplo a las nuevas tecnologías, la globalización, las motivaciones voluntarias y la 
economía en la era digital.​. 
 
6.- Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares? 
  
El rol de la autoselección consiste en que cuando las personas se autoseleccionan para 
realizar tareas es más probable que elijan tareas para las cuales están excelentemente 
calificadas. En el caso de que el gerente decida estas cosas, puede suceder que esto no sea de 
la misma manera. Según Linus Torvalds, las personas se autoseleccionan para proyectos en 
los cuales son competentes y tienen interés.  
Las comunidades de personas, amplias, autoseleccionadas y en constante comunicación 
tienen mayores probabilidades de emparejarse con las tareas adecuadas. 
 

Ramirez, Fernando Ezequiel - Marketing en Internet - 2017 

7.- Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?  
 
Las tres condiciones que favorecen la producción entre iguales son: 

-

-

-

se mantiene bajo el costo de participación para las personas que contribuyen, ya que 
la información es el objeto de la producción, 
las tareas pueden descomponerse en porciones que los individuos pueden aportar 
con pequeños incrementos y con independencia de los demás. Así, la inversión 
global en tiempo y energía resulta muy pequeña en comparación con los beneficios 
que se perciben, 
debe haber un bajo costo de combinar esas porciones para obtener un producto 
final terminado, incluyendo el liderazgo y los mecanismos de control de calidad. 

 

