 
 
Miguel E. Arteaga Orozco ­ Leg: 120662­0 

 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

Marketing en Internet y nuevas Economias 

CURSO: K5071  ­ 2° CUAT. 2016 

 
Profesor​:
 

 

Alejandro Prince 

 
Trabajo Práctico​:  1
​
Tipo​: 
 

°​ ­ Wikinomics 
Individual  

NOMBRE Y APELLIDO 

Miguel Arteaga Orozco 

Alumno 
LEGAJO N° 
120662­0 

EMAIL CONTACTO 

arteagamiguel@gmail.com 

Fecha de entrega​: 

05/09/2016 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
Miguel E. Arteaga Orozco ­ Leg: 120662­0 

 

TP Wikinomics 

1. Desarrolle el concepto “producción entre iguales”. 
2. Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la wikinomía. Dé un 

ejemplo de cada una. 

3. Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la colaboración 

masiva. 

4. Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, que implicancias tiene?. 

Explique qué y cuáles son los costos de transacción. 
5. Qué elementos favorecen la producción colaborativa? 
6. Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares? 
7.

 Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales? 

 
Respuestas: 

1. La producción entre iguales es una nueva forma de innovación y creación de valor, y 

describe lo que ocurre cuando masas de personas y empresas colaboran abiertamente 
para potenciar la innovación y el crecimiento de sus sectores. 
La accesibilidad cada vez mayor de las tecnologías de la información pone al alcance 
de todos los instrumentos necesarios para colaborar, crear valor y competir. Esto libera 
a la gente para participar en la innovación y la creación de riqueza desde todos los 
sectores de la economía produciendo bienes y servicios que compiten con los ofrecidos 
por las empresas más potentes y con mayor financiación del mundo. 

 

2. Las cuatro ideas novedosas en las que se fundamenta la wikinomía son: 

a. La apertura,  
b. La interacción entre iguales,  
c. El compartir  
d. La actuación global. 

 
Apertura: ​Las empresas estaban cerradas en sus actitudes con respecto a internarse 
en red, compartir y fomentar la auto­organización, pero comenzaron a abrirse ya que en 
la actualidad, las empresas cuyas fronteras  se vuelven porosas a las nuevas ideas 
obtienen mejores resultados que las organizaciones que únicamente confían en 
recursos y capacidades internas. 

Ejemplo: MIcrosoft históricamente a rivalizado con el pensamiento open source y 
específicamente linux,  actualmente tiene una versión de SQL Server que corre 
sobre Linux y colabora activamente con la versión open source de su framework 
de programacion .net 

 
La interacción entre iguales:​ Es una nueva forma de organización horizontal que 
compite con la empresa jerárquica en cuanto  a capacidad de crear productos y 
servicios basados en la información y, en algunos casos, objetos físicos. 
La creciente facilidad con que la gente puede colaborar está abriendo todos los días  la 

 
 
Miguel E. Arteaga Orozco ­ Leg: 120662­0 

economía a nuevos proyectos  parecidos a Linux.  Las personas cada vez se 
auto­organizan más para diseñar bienes o servicios, crear conocimiento o, 
sencillamente, producir experiencias dinámicas y compartidas. 

Ejemplo: El creador del sistema operativo Linux decidió publicarlo con una 
Licencia Pública General (LPG) para que cualquier pudiera utilizarlo de forma 
gratuita, siempre que pusiera a disposición del resto de usuarios los cambios 
que introdujera. 

El Compartir:​ No se limita a la propiedad  intelectual.  Se extiende a otros recursos 
como capacidad informática, ancho de banda, contenido y conocimiento científico. 
Las empresas  no pueden colaborar con eficacia si mantienen oculta toda su propiedad 
intelectual. Contribuirá la propiedad común no es altruismo;  a menudo suele ser la 
mejor manera  de construir ecosistemas empresariales activos que utilizan una base  de 
tecnología y saber compartidos para acelerar el crecimiento y la innovación. 

Ejemplo: El creador del sistema operativo Linux decidió publicarlo con una 
Licencia Pública General (LPG) para que cualquier pudiera utilizarlo de forma 
gratuita, siempre que pusiera a disposición del resto de usuarios los cambios 
que introdujera. 

La actuación Global: ​Hace referencia a que una empresa verdaderamente global no 
tiene fronteras físicas ni regionales.  Construye ecosistemas planetarios para diseñar, 
contratar proveedores, montar y distribuir productos a escala mundial. La emergencia de 
los estándares informáticos libres facilita considerablemente la construcción de una 
empresa global al integrar los mejores componentes  de distintas zonas geográficas. 

Ejemplo: Las empresas suelen contratar desarrollo de software en India, Ucrania 
y latinoamérica, por ser atractivas económicamente. 
 

3. La emergencia es la creación de atributos, estructuras y capacidades que no son 

inherentes a ningún nodo de la red por sí solo. No es una idea nueva. El precio 
constituye el mejor ejemplo  de la característica emergente: en un mercado competitivo 
ninguna empresa fija el precio, sino que lo hacen todas en forma colectiva. 

 
Algunos ejemplos son la creación del software libre, la blogosfera, Google, 
Amazon, el filtrado en colaboración, el descubrimiento científico y los wikis. 

4. Originalmente la ley de Coase enunciaba que una empresa tenderá a expandirse hasta 

que los costes  que supone organizar una transacción adicional dentro de la empresa 
igualen los costes que implica desempeñar esa misma función en el mercado abierto. 
Cuando salga más barato realizar una transacción dentro de la empresa, es 
recomendable hacerlo así; en cambio, sí resulta más económico salir al mercado, no 
hay que intentar hacerlo de forma interna. 
En la actualidad, Internet ha propiciado que los costes de transacción caigan en picado 
de tal manera que, resulta mucho más útil leer la ley de Coase a la inversa: las 
empresas deben replegarse hasta que el coste que supone realizar una transacción de 
forma interna no supere el coste que implica realizarla de forma externa. Los costes de 
transacción siguen existiendo, pero ahora suelen ser más onerosos en las empresas 

 
 
Miguel E. Arteaga Orozco ­ Leg: 120662­0 

que en el mercado. 

condiciones 

determinar la idoneidad de los bienes que ofrecen.  

Costos de búsqueda,​  como lo que supondría  localizar distintos proveedores y 
Costos de contratación,​ como los que implica negociar el precio y contratar las 
Costos de coordinación,​ que  supondría encajar los distintos productos y 
procesos.  Y el resultado fue que la mayor parte de las empresas determinaron que lo 
más sensato era desempeñar el máximo número de funciones posible dentro de la 
propia empresa, dando origen a la ley de Coase. 

5. Los principales elementos que favorecen la producción colaborativa son: 

• El desencadenamiento de la nueva economía por parte de la tecnología ha 

transformado para siempre los costos y beneficios de producir información y colaborar. 

• Resulta más eficaz que las empresas o los mercados para asignar tiempo y 

atención a determinadas tareas. 

• Funcionan realmente bien para atraer un acervo de talento más diverso y más 

o menos disperso del que pueden conseguir las empresas por separado. 

• Las personas que contribuyen disfrutan de la libertad y la experiencia de la 

producción entre iguales.  

6. La autoselección en la producción entre pares aprovecha motivaciones voluntarias de 

una manera que propicia la asignación de la persona adecuada con mayor eficacia que 
las empresas tradicionales. 
Cuando las personas se autoseleccionan para llevar a cabo tareas creativas basadas 
en conocimientos, es más probable que escojan tareas para las que poseen una 
calificación excelente que si la elección depende de gerentes. 

7. La producción entre iguales se favorece bajo las 3 siguientes condiciones: 

 

• El objeto de la producción es información o cultura, una circunstancia que 

mantiene a un nivel bajo el coste  de participación para las personas que contribuyen. 
• Las tareas pueden descomponerse en porciones reducidas que los individuos 

pueden aportar con pequeños incrementos y con independencia de los demás 
productores. Esto hace que la inversión global en tiempo y energía resulte mínima en 
comparación con los beneficios que reciben a cambio. 

• El coste de combinar esas porciones para obtener un producto final terminado, 

incluyendo aquí el liderazgo y los mecanismos de control de calidad, debe ser bajo. 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
Miguel E. Arteaga Orozco ­ Leg: 120662­0 

 

