 

 
 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

CURSO: K5052 - 1 CUAT. 2017 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

TP 1 - WIKINOMICS 

 
 
 
Profesor​:​ ​Dr. Alejandro Prince 
 
Nombre:​ Pablo Pallocchi 
Legajo:​ 138.291-3 
Fecha de entrega​: ​21/03/2017 
 

 

1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”. 

Se denomina “producción entre iguales” a un fenómeno que se surgió en las últimas 
décadas (a partir del gran avance que hubo en las comunicaciones) donde las masas 
cooperan y se autoorganizan para producir bienes o servicios, y pueden competir con las 
grandes empresas tradicionales. Algunos ejemplos para destacar son Wikipedia y Linux, la 
primera logró destronar a la prestigiosa Enciclopedia Británica ya que es gratuita y son 
millones de personas manteniéndola actualizada contra unos pocos de cientos con los que 
cuenta la EB. 
 
2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se 
basa la wikinomía. Dé un ejemplo de cada una. 

La wikinomía se basa en 4 ideas: 
 
Apertura​:​ ​Tradicionalmente las empresas fueron cerradas, desarrollando sus productos 
internamente bajo total hermetismo para protegerse de la competencia. La apertura parte de 
la base de que en el mundo existen millones de personas innovando y creando frente a los 
pocos cientos que puede tener la empresa, entonces es mucho más beneficioso abrirse, 
compartir con la comunidad nuestro trabajo y sumar a todo es océano de mentes para que 
nos ayuden a mejorar y evolucionar más rápido. 
 
Interacción entre iguales​: No hay jerarquías como las conocimos tradicionalmente a lo largo 
de la historia en todo tipo de organizaciones. La organización en este caso es horizontal y 
sus integrantes se autoorganizan. Hay líderes y personas que tienen más voz que otras 
pero porque naturalmente sus pares le otorgan ese reconocimiento. 
 
Compartir​: La única forma de que millones de colaboradores en el mundo puedan trabajar 
juntos por un objetivo común es que todos estén dispuestos a compartir, ya sea sus 
conocimientos, recursos y su trabajo. 
 
Actuación global​: Por todo lo mencionado anteriormente, surge que es necesario que las 
organizaciones abran sus fronteras a todo el mundo y trascender culturas, tecnologías y 
pueblos. 
 
 

 

3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia 
de la colaboración masiva. 

La emergencia tiene que ver con la visión sistémica de la colaboración masiva. Lo que los 
colaboradores producen como organización no es inherente a lo que puede hacer cada uno 
de ellos por separado. Podemos asociarlo al concepto de sinergia: “el todo es más que la 
suma de sus partes”. Ejemplos de esto puede ser el software libre (podríamos citar 
nuevamente a linux como el gran ejemplo) o wikipedia. 
 
4.- Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, que 
implicancias tiene? Explique qué y cuáles son los costos de 
transacción. 

La ley de Coase decía que las empresas deben expandirse hasta que el costo de realizar 
una transacción adicional de manera interna sean iguales al costo de hacerlo saliendo al 
mercado. Si el costo en este último era menor, la empresa debe dejar de resolverlo puertas 
adentro. Ahora la ley sigue vigente, pero debido a los bajos costos que ofrece el mercado se 
puede ver a la inversa: la empresa debe replegarse lo más que pueda hasta que el costo de 
realizarlo de forma interna sea menor. 
Podríamos descomponer los procesos industriales en una serie de transacciones 
negociadas de manera independiente. Estas transacciones tendrían costos asociados, los 
cuales serían: costos de búsqueda (localizar proveedores), de contratación (negociar precio 
y contratar las condiciones) y de coordinación (organizar los distintos productos y procesos). 
 
5.- Qué elementos favorecen la producción colaborativa? 

Algunos de los elementos que favorecen la producción colaborativa son la globalización, las 
nuevas tecnologías, las motivaciones voluntarias y la era digital y su economía. 
 
6.- Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares? 

La autoselección es la gran ventaja que tiene la producción entre pares frente a una 
empresa tradicional, ya que en la primera cada uno se desempeña en lo que más preparado 
está y más lo motiva, mientras que en las últimas esto corre por cuenta de un gerente que 
decide qué papel juega cada uno. 
 

7.- Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales? 

1) El objeto de la producción es información o cultura, una circunstancia que mantiene a un 
nivel bajo el coste de participación para las personas que contribuyen. 
 
2) Las tareas pueden descomponerse en porciones reducidas que los individuos pueden 
aportar con pequeños incrementos y con independencia de los demás productores (a saber, 
entradas de una enciclopedia o componentes de un programa informático). Esto hace que la 
inversión global en tiempo y energía resulte mínima en comparación con los beneficios que 
reciben a cambio. 
 
3) El coste de combinar esas porciones par obtener un producto final terminado, incluyendo 
aquí el liderazgo y los mecanismos de control de calidad, debe ser bajo. 
 

