 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

CURSO: K5052 - 1 CUAT. 2017 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

 
 
TP 3 - ECONOMIA DE EXPERIENCIA 
 
 
 
Profesor​:​ ​Dr. Alejandro Prince 
 
Nombre:​ Pablo Pallocchi 
Legajo:​ 138.291-3 
Fecha de entrega​: ​10/04/2017 
 

 

1.- Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una 
economía de experiencia? 

La tecnología​, que actúa como facilitador. 
La creciente intensidad de la competencia​, que promueve la lucha por la diferenciación.  
La prosperidad​: el hombre busca cada vez más celebraciones, menos rutina. Se aleja de los 
commodities y se siente insatisfecho con los productos y servicios. 
 
2.- Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto 
y Servicio. 

En una experiencia el cliente paga por pasar el tiempo disfrutando de una serie de eventos 
memorables que la empresa le ofrece.  
Mientras que los productos son tangibles y los servicios intangibles, las experiencias son 
memorables, generan sensaciones personales, emocionales, físicas, intelectuales y 
espirituales. Nunca habrá dos experiencias iguales. 
 
 
3.- Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia. 

 

 

DIMENSIONES 
 
Grado de participación​: la actitud pasiva no involucra al potencial cliente por lo que actúa 
como observador, mientras que la participación activa lo tiene como protagonista. 
 
Conexión entre el cliente y el evento​: puede comprometer solo la atención del potencial 
cliente, o llegar a su inmersión física o virtual en el desarrollo del evento. 
 
CAMPOS 
 
Entretenimiento​: el individuo absorbe lo que ocurre a través de sus sentidos.  
Educación​: exigen la participación activa del individuo. 
Escape​: exigen máxima inmersión y protagonismo absoluto del individuo (Casino, VR) 
Estética​: se sumerge pero no participa. Su único objetivo es estar allí (Museo, Paisaje) 
 
4.- Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones. 

Son los recuerdos que el cliente se lleva de la experiencia. 
 
Tiempo​: tradicionales, contemporáneas o futuristas. 
Espacio​: locales o cosmopolitas, interiores o exteriores, hogareño o trabajo. 
Tecnología​: vanguardia o artesanales, naturales o artificiales. 
Autenticidad​: originales o imitaciones. 
Sofisticación​: nivel de refinamiento o lujo. 
Escala​: grandioso o sencillo y pequeño. 
 
5.- De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de 
experiencias con estimulación de los sentidos. 

Cine 4D, Teatro ciego y  Fiestas de música electrónica. 
 
6.- Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del 
valor. 

Permite atender a los clientes de una forma única, dividiendo sus productos y servicios en 
módulos que luego pueden combinarse para ofrecerlos a un cliente en particular. 
 
7.- Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización 
masiva? 

Mejores precios, menos necesidad de descuentos, mayores ingresos por cliente, más 
clientes con menores costos de adquisición, niveles de retención más altos. 

8.- Describa los 4 tipos de personalización masiva. 

Colaborativa o experiencia exploratoria​: cambia el producto y la representación. El cliente 
tiene una opción u otra. La empresa y el cliente trabajan en conjunto para elaborar el 
producto que él quiere. 
 
Adaptativa o experiencia real​: no cambia el producto ni la representación. El cliente 
personaliza ambas en función de la funcionalidad incluida en la oferta. 
 
Cosmética o experiencia gratificante​: La compañía genera distintas opciones para un mismo 
producto. 
 
Transparente o experiencia elusiva​: El cliente recibe una oferta a medida sin enterarse, 
explícitamente, del proceso de personalización llevado a cabo. 
 
9.- Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 

Dada su interactividad inherente, es un excelente medio para evaluar el nivel de sacrificio. 
Permite a través del marketing uno a uno aprender del cliente, y esto se torna más 
inteligente con el tiempo. 

