TP 4 - Difusión y adopción 

Marketing en internet - UTN 

 

 
 
Fecha​: 17/04/2017 
 
 
Alumno:​ Agustín Ezequiel Brandoni 
 
 
Legajo​: 146.658-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Cuestionario PARTE 1: 
 
1. Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones.  
 
Difusión y adopción de innovaciones el proceso el proceso en el que una innovación 
es percibida y adoptada por grupos y organizaciones de una sociedad y mantenida 
a lo largo del tiempo. 
 
 
2. Diferencie la posición instrumentalista de la determinista. 
 
Posición instrumentalista: ​Tiene una visión del cambio tecnológico donde la 
principal causa del proceso son las condiciones sociales y aspiraciones humanas. 
El proceso es descrito como evolutivo y continuo 
 
Posición determinista: ​Ve al cambio tecnológico como una fuerza autónoma y 
revolucionaria. 
 
3. Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers. 
 

1​. Las Características de la innovación que pueden influenciar sobre su 
adopción 
 
2.​ El Procedimiento de decisión, que ocurre cuando los individuos consideran 
adoptar una nueva idea, producto o práctica 

 

3.​ Las Características de los individuos que se muestran de acuerdo con 
adoptar una innovación. 

 

4.​ Las Consecuencias o beneficios para los individuos y para la sociedad de 
adoptar una innovación. 

 

5.​ Los Canales de Comunicación usados en este proceso de adopción. 

 
 
4. Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción. Grafique.  

 
a. Innovadores:​ Gente promotora del cambio, aquellos que toman el 
producto sin importar su importancia actual en el mercado. 
 
b. Adoptantes Temprano:​ Líderes de opinión que les gusta probar nuevas 
ideas. 

 
c. Mayoría temprana:​ Gente racional que acepta el cambio más rápido que 
la 
media. 
 
d. Mayoría tardía:​ Gente escéptica, usa los productos recién cuando la 
mayoría los está utilizando. 
 
e. Rezagados: ​Gente tradicional, sólo las acepta cuando éstas ya se han 
convertido en tradición. 

 
 

 
5. Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios. 
 
Innovadores (entusiastas) 
 

 

a. Son arriesgados, atrevidos, con alta propensión el riesgo. 
 
b. Suelen tener los medios necesarios como para poder absorber las posibles 
pérdidas de una innovación improductiva. 
 
c. Poseen la habilidad para entender y aplicar una innovación compleja. 
 
d. Aceptan la incertidumbre respecto de una innovación. 
 
e. Suelen no ser comprendidos por otros individuos o grupos. 

 
Adoptantes tempranos (visionarios)  
 

a. Integrados al sistema social local, respetados por sus pares. 

 
b. Alto grado de liderazgo de opinión entre miembros de sus comunidades. 
 
c. Sirven de modelos de comportamiento para otros individuos. 
 
d. Son considerados exitosos. 

 
6. Defina según Rogers las características de los rezagados. 
 
Rezagados (escépticos) 
 

a. No tienen liderazgo de opinión alguno. 
 
b. Están más aislados que los otros grupos. 
 
c. Su referencia principal es el pasado. 
 
d. Son suspicaces respecto de las innovaciones. 
 
e. Sus procesos de decisión o cambio son lentos, y sus recursos son 
limitados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Cuestionario PARTE 2: 
 
7. Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción.  
 
Rosenberg dice que el hecho de que ocurra aprendizaje mientras que se difunden 
innovaciones genera una retroalimentación que produce mejoras en la innovación. 
Realimenta también la difusión. Así, se dice que la innovación “aprende” de sus 
usos y usuarios. 
 
8. Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y porque ésta 
es un ¨absorbing state¨. 
 
Costos hundidos en la adopción:  
Los costos hundidos son aquellos iniciales que se consideran en la adopción de una 
innovación, el costo inicial versus los beneficios de la innovación y son aquellos que 
son de mayor importancia en las primeras etapas de la adopción pero luego de 
adoptado ya no importa. En base a esto surge que está en un “​absorbing state​”, 
una vez que se decide el camino de adoptar la innovación no existe un camino 
atrás, y el gasto se considera como realizado para llegar luego a ser irrelevante. 
 
 
 9. Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de adopción 
de PC, comparando entre diversos países. 
 

a. Las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con grandes 
importaciones manufactureras desde países de la OECD tiene niveles 
mayores de adopción. 
 
b. La protección de derechos de autor. 
 
c. Las inversiones por trabajador. 
 
d. Una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura, tanto como 
una gran proporción de las manufacturas en el PBI. 

 
 
 
 10. Explique según Dutton y otros que es y qué rol juega el hecho de que la PC sea 
¨innovación activa¨ 
 
La PC es una innovación activa ya que a diferencia de la televisión envuelve al 

usuario en una conducta del tipo problema – solución. La naturaleza interactiva del 
PC lo distingue de otras invenciones de las comunicaciones. Los individuos más 
educados pueden estar más orientados a la búsqueda y manejo de la información, a 
ser trabajadores del conocimiento o analistas conceptuales. 
 
 
 11. Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo los 
parámetros. 
 
El Modelo de Difusión de Bass es un modelo matemático desarrollado por Fran 
Bass a fines de los años 60. El mismo ha sido un eje de las distintas técnicas de 
estimación de la demanda de nuevos productos durante las últimas cuatro décadas. 
La utilización se ha exacerbado en los últimos 10 años debido al notable 
acortamiento del ciclo de vida de los productos de tecnología, fruto de la creciente 
innovación. 
 
 
De acuerdo a al ​modelo de Bass​, que permite estimar el número de consumidores 
que adoptarán (comenzarán a comprar) un nuevo producto a lo largo del tiempo, 
existen dos grupos diferenciados: 
 

- ​Los Innovadores​ (y los early adopters según Rogers): son aquellos 
adquieren el nuevo producto independientemente de lo que haga el resto de 
la sociedad, y basados en sus mejores aptitudes para evaluar los beneficios o 
bien en sus actitudes “innovadoras”. 
 
- El resto de los consumidores, llamados​ Imitadores ​comienzan a adquirir el 
nuevo producto una vez que han observado que otros ya lo consumen y 
como resultado de la interacción e influencia de los innovadores sobre los 
imitadores. 

 
 
El modelo asume que un individuo consume un producto una sola vez, motivo por el 
cual el mismo se utilizó inicialmente para productos de consumo durable como 
televisores, secarropas, lavavajillas y otros. 
 
Bass reconoció ​dos errores: 
 

- Un error semántico, dado que su título en inglés debería haber sido “A New 
Product Growth Model for Consumer Durables”. 
 

- Haber limitado su aplicación a bienes de consumo durable dado que la 
historia demostró que su aplicación se extiende a toda clase de productos y 
servicios, y a nuevas tecnologías 

 
La​ formulación matemática de Bass ​dice que, el número de consumidores que 
compran un nuevo producto en un momento determinado del tiempo, es función de 
la demanda de los individuos innovadores, y de la demanda de los imitadores (que 
consumen un producto porque los demás lo hacen). 
 
 
Matemáticamente, el modelo de Bass se define de la siguiente manera: 
 
S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t- 1)]  
 
donde: 
 
N(t) ​= número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t. 
S(t) ​= número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el período t.  
 
Consecuentemente: 
 
S(t) = N(t) – N (t-1) 
 
Parámetros básicos de model: 
 
m:​ máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto (lo que no 
significa toda la población del país o región bajo análisis, sino sólo los potenciales 
compradores) 
 
p:​ coeficiente de innovación. Es la probabilidad que un innovador compre o adopte 
el producto en el período “t” (puede interpretarse como la tasa a la que un 
consumidor compra espontáneamente el producto). 
 
q:​ coeficiente de imitación. Es la probabilidad que un imitador adopte el nuevo 
producto. Este coeficiente captura el efecto del boca en boca, es decir, la 
comunicación que hay entre los innovadores y los imitadores por la cual estos 
últimos aprenden y copian a los primeros. También es llamado efecto contagio. Este 
coeficiente refleja el efecto que pueden producir los consumidores ya existentes 
sobre los potenciales nuevos consumidores, por lo cual también recibe el nombre de 
coeficiente de influencia interna, a diferencia de p que recibe el nombre de 
coeficiente de influencia externa. 
 

