Juan Pablo Jacob - Marketing 2017 

 

 

 

 

 

-

-

-

-

-

TP 4 - Difusión y adopción 

1. ¿Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones? 

 
Entendemos a la difusión y adopción de innovaciones como al proceso por el cual una 
innovación (producto, tecnología, idea) es percibida y adoptada por miembros, grupos y/o 
organizaciones en una cierta comunidad o espacio a lo largo del tiempo. 
 

2. Diferencie la posición instrumentalista de la determinista. 

 
En la posición instrumentalista vemos a las condiciones sociales y aspiraciones humanas como 
la causa principal del cambio y a este, como un proceso evolutivo y continuo. Mientras que en 
la posición determinista se ve al cambio como una fuerza autónoma y revolucionaria. 
 

Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers. 

3.

Las características de la innovación que pueden influenciar su adopción. 

-
- El procedimiento de decisión, que ocurre cuando los individuos consideran adoptar una 

nueva idea, producto o práctica. 
Las características de los individuos que se muestran de acuerdo con adoptar una 
innovación. 
Las consecuencias o beneficios para los individuos y para la sociedad de adoptar una 
innovación. 
Los canales de comunicación usados en este proceso de adopción. 

4. Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción. Grafique. 

Innovadores: valientes promotores del cambio, son mecanismos importantes de 
comunicación. 

- Early adopters: gente respetable, líderes de opinión, prueban nuevas ideas, pero de una 

manera más cuidadosa. 

- Early majority: la gente racional, acepta el cambio más rápidamente que lo hace la 

gente media. 
Late majority: la gente escéptica, utilizará nuevas ideas o productos solamente cuando 
la mayoría la está utilizando. 

- Rezagados: la gente tradicional, crítica sobre nuevas ideas, las aceptarán cuando se 

han transformado ya casi en una tradición. 

Juan Pablo Jacob - Marketing 2017 

 

 

5. Defina según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios. 

 
Los innovadores o entusiastas suelen ser gente propensa al riesgo, atrevida, con los medios 
necesarios para afrontar tales riesgos, suficientemente hábiles para adoptar una innovación 
compleja y aceptar su incertidumbre. 
Los adoptantes tempranos, en cambio, son gente no tan individualista sino respetada por sus 
pares, éstos suelen ser líderes en opinión y considerados exitosos. 
 

6. Defina según Rogers las características de los rezagados. 

 
Los rezagados no tienen liderazgo de opinión alguno, están más aislados que los otros grupos, 
su referencia principal es el pasado, son suspicaces respecto de las innovaciones, sus 
procesos de decisión o cambio son lentos y sus recursos son limitados 
 

7. Explique según Rosenberg el rol del aprendizaje en la adopción. 

 
La difusión de innovaciones es a menudo acompañada por el aprendizaje sobre su uso en 
diferentes entornos, y que esto a su vez retroalimenta hacia mejoras en la innovación. 
Asimismo creemos que este hecho realimenta también la difusión entre diferentes individuos y 
grupos. Así la innovación, “aprende” de sus usos y usuarios y lo devuelve en versiones 
mejoradas o ampliadas en prestaciones, facilidad de uso y otras cosas. 
Un excelente ejemplo de esto lo constituyen hoy las distintas versiones del software de 
aplicación, que termina siendo construido colaborativamente, con o por los primeros usuarios, 
incluso en los productos del tipo estándar o cerrado. 
Difusión e innovación resultan así dos términos interdependientes. 
 

8. Explique según Hall el rol de los costos hundidos en la adopción y porque ésta es 

un “absorbing state”. 

 
Los costos hundidos según Hall se presenta frente a la situación en que el adoptante potencial 
evalúa exante los costos fijos de adopción contra los beneficios esperados, pero expost, esos 
costos son irrelevantes ya que no pueden ser recuperados. El costo total baja en las etapas 
sucesivas. En cuanto a adopción de tecnologías se desprenden dos hechos. Que la adopción 
es un absorbing state según Hall, un viaje de ida ya que no es nada usual ver el retorno a 
modalidades o tecnologías anteriores. 
 

Juan Pablo Jacob - Marketing 2017 

9. Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinantes de adopción 

de PCs, comparando entre diversos países. 

-

Las fuentes y tipo de comercio con otros países, los países con grandes importaciones 
manufactureras desde países de la OECD tiene niveles mayores de adopción. 
La protección de derechos de autor. 
Las inversiones por trabajador. 

-
-
- Una baja proporción en el PBI del Gobierno y de la agricultura, tanto como una gran 

proporción de las manufacturas en el PBI. 

 

 

10. Explique según Dutton y otros qué es y qué rol juega el hecho de que la PC sea 

“innovación activa”. 

 
La PC, a diferencia de otros electrodomésticos como la TV posee la cualidad de “innovación 
activa” al tratarse de un tipo de interacción distinto, donde el usuario se enfrenta a situaciones 
problema-solución. Esta interactividad evidencia que existen distintos tipos de usuarios y que 
estos fueron evolucionando a lo largo de la historia. 
 

11. Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo los 

parámetros. 

 
El modelo Bass plantea una manera de estimar el número de consumidores que adoptarán un 
nuevo producto. Se definen dos grupos de usuarios, los innovadores, que adoptan el producto 
independientemente del resto de la sociedad, y el resto de los consumidores, también llamados 
imitadores, ya que comienzan a adquirir el nuevo producto cuando observan que otros lo 
consumen. 
 
Se plantea la siguiente ecuación matemática: 
 

S(t) = [p + (q / m) . N(t - 1)] . [m - N(t - 1)] 

 
Asumiendo que : 
 
N(t)​ = número de consumidores que adoptaron el producto en el momento t. 
 
S(t)​ = número de nuevos consumidores que adoptaron el producto en el período t. 
 
M​ = máximo número de consumidores que pueden adquirir el producto. 
 
P ​= coeficiente de innovación, probabilidad que un innovador compre o adopte el producto en el 
período t. 
 
Q ​= coeficiente de imitación, probabilidad que un imitador adopte el nuevo producto.m 
 

