 

 

MARKETING EN INTERNET Y NUEVA 

 
 

 

ECONOMÍA 

2° CUATRIMESTRE 2016 

TRABAJO PRÁCTICO N° 3 

ECONOMÍA DE LA EXPERIENCIA 

CÁTEDRA:​ ALEJANDRO PRINCE ­ HERNÁN BORRÉ 
ALUMNO:​ MATÍAS DAVID CHOREN 
LEGAJO:​ 140.331­0 
 
 

1 

Matías David Choren                                        140.331­0                                            K 5071 

PREGUNTAS A RESPONDER 

 

NOTA: no es requerida la lectura ni recordación desde la página 17 inclusive hasta
 

 
la 20 del texto. Es obligatoria desde la 1ra hasta la página 16.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1)​  ​¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de experiencia? 
2)​      ​Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y Servicio. 
3)​      ​Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia 
4)​      ​Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones. 
5) ​De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con estimulación
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
de los sentidos. 

6)​      ​¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor. 
7)​      ​¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva? 
8)​      ​Describa los 4 tipos de personalización masiva. 
9)​      ​¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 
RESPUESTAS 

 

 

1.­ ¿Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de
experiencia? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La tecnología como agente facilitador,
la creciente intensidad de la competencia
 
promoviendo una lucha por la diferenciación y la prosperidad en términos generales de
 
la qué se disfruta hoy en día, estos tres factores han permitido el resurgimiento de la
 
economía de la experiencia. 

 
   

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

2.­ Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y Servicio. 
 
Una experiencia se dá cuando se compromete al individuo usando un servicio como
 
escenario y productos como estímulo. La idea de la experiencia es dar al cliente una
 
 
vivencia memorable, de manera tal qué esa vivencia se convierte en sí misma en el
 
producto. 
 
La diferencia con un producto es qué una experiencia es intangible. La diferencia con
 
un servicio es qué una experiencia es completamente distinta a la otra, dado qué
 
depende del estado mental del individuo al momento de vivirla. Para resumir, la idea es
 
 
la siguiente: 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Un negocio de materias prima cobra a los clientes por productos similares

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

entre uno y el otro. 
 

 

● Un negocio de bienes de consumo vende productos tangibles y
 

 

 

 

 

 

 

 

característicos. 

2° Cuatrimestre 2016

Página 2 de 7 

Matías David Choren                                        140.331­0                                            K 5071 

● Un negocio de servicios cobra a los clientes por las actividades qué
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
desarrollan. 
 

 

● Un negocio qué lucra con la experiencia lo hace a través de cobrar a los
 

 
clientes por las sensaciones qué viven al interactuar con el negocio en sí. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

3.­ Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia. 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 3 de 7 

Matías David Choren                                        140.331­0                                            K 5071 

 

Según los autores, existen dos grandes dimensiones. Por un lado, está la participación 
del cliente, qué varía desde la participación pasiva (los clientes no afectan para nada la 
representación/actuación ­ espectadores de un show) hasta la participación activa (los 
clientes se desempeñan en roles claves de la representación/actuación). 
 
La segunda dimensión es el grado de conexión o relación con el medio qué une a los 
clientes con el evento o la experiencia en sí.  
 
A partir de estas dos dimensiones se puede dividir el espectro en cuatro campos 
principales: 

● Entretenimiento: Los clientes participan más de manera pasiva qué activa y su 
conexión con el evento/experiencia es más de absorción qué de de inmersión. 
Ejemplos pueden ser ver televisión o asistir a un concierto. 

● Educación: Los clientes tienen una participación más activa en la experiencia 

pero sin embargo, los mismos siguen permaneciendo “afuera” de la misma. 
Ejemplos son asistir a clases o tomar un curso de ski. 

● Escapismo: Este tipo de experiencias pueden ser tan educativas como las de 

educación, o entretenidas como las de entretenimiento, solo qué implican mucha 
más participación en la experiencia por parte de los clientes. 

● Estética: Los clientes se encuentran sumamente inmersos en la experiencias 

pero desempeñan un rol con poco efecto en la misma, es decir, son como 
turistas apreciando desde afuera una atracción. 

2° Cuatrimestre 2016

Página 4 de 7 

Matías David Choren                                        140.331­0                                            K 5071 

  
4.­ ​  ​Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones. 
Las impresiones son los recuerdos qué el cliente se lleva de la experiencia vivida. Las
 
 
dimensiones a las qué se encuentran asociadas son: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Tiempo: tradicional vs contemporáneo vs futurista. 
● Espacio: ciudad/naturaleza, outdoor/indoor. 
● Tecnología: a mano vs hecho a máquina, natural o artificial. 
● Autenticidad: original o una copia. 
● Sofisticación: caro/barato, fácil/difícil. 
● Escala: chico/grande. 

 

 

 

 

 

 

 

 
La impresión (customer surprise) es la resta entre lo qué el cliente recibe realmente
 
menos lo qué esperaba recibir.  
 
5.­ De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con
 
estimulación de los sentidos. 
 
Ejemplos se “sensory branding” son: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

atención. 

● Apple​, no solo con la estética de sus productos sino con la de sus locales y
 
 
● Starbucks, ​con su ambientación y muebles de diseño. 
● Intel, ​con su característico “sonido” cada vez qué se presenta el logo de la
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

marca. 

 

 

 

 

 

 

 

 
6.­ ​¿Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor. 
 
La progresión del valor se refiere a ofrecer una diferenciación relevante a las
 
necesidades del cliente, de manera tal de mejorar su valor y en consecuencia el precio.
 
O sea, cuanto más personalizada es una oferta para ciertas necesidades de un cliente
 
en particular, mayor será su valor y por ende, mayor el precio qué podrá ser cobrado al
 
cliente. 
 
El siguiente gráfico muestra cómo sube el valor de la oferta, a medida qué el producto
 
se vuelve más personalizado. 

 
   

 
 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 5 de 7 

Matías David Choren                                        140.331­0                                            K 5071 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
7.­ ¿Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva? 
Un producto personalizado se convierte en un servicio, qué luego se convierte en una
experiencia, avanzando cada vez más en la progresión del valor económico. 
Por ende, la personalización masiva le permite a una empresa mejorar su oferta de
 
 
 
manera más relevante a las necesidades y deseos particulares de sus clientes
individuales, diferenciándose así más de su competencia y aumentando tanto el valor
 
 
de sus productos como su precio. 
 
8. Describa los 4 tipos de personalización masiva. 

 
 
 

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

● Personalización colaborativa o experiencia exploratoria: Las empresas se
 
comunican con los clientes de manera individual para determinar qué producto
 
les sirve más a sus necesidades​. Esta información es luego usada para
 
 
manufacturar un producto para ese cliente determinado. 
● Personalización adaptativa o experiencia real: La empresa elabora un producto
 
estándar, el cuál se puede personalizar. Es el cliente final quien cumple con esta
 
tarea. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Personalización cosmética o experiencia gratificante: La empresa provee a los
 
clientes con productos únicos, pero sin decirles qué esos productos han sido
 
personalizados para ellos. 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Personalización transparente o experiencia elusiva: La empresa fabrica un
 
 
producto estándar desde el aspecto físico, pero es cual es vendido a diferentes
clientes de maneras variadas y presentado de diferentes maneras a cada uno
 
 
de ellos. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
9. ¿Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 

2° Cuatrimestre 2016

Página 6 de 7 

Matías David Choren                                        140.331­0                                            K 5071 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

El ciberespacio permite determinar de manera más exacta el “sacrificio del cliente”, es
 
 
decir, la brecha entre lo qué el cliente realmente quiere y lo qué finalmente acepta.
Dada la interactividad del ciberespacio, se puede entablar una relación de aprendizaje
 
con el uno a uno al cliente, de manera qué el cliente le pueda enseñar a la empresa
 
 
exactamente lo qué necesita. 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2° Cuatrimestre 2016

Página 7 de 7 

