TP 4 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Ignacio Javier Fernández Soto 

UTN FRBA 

 

1. Busque en la web, y defina y diferencie a su criterio y en pocos renglones y
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

claramente e-business, e-marketing y e-commerce. 
 

 

 

 

 

 

 
tecnologías de cara a mejorar la gestión. 

● e-business​: es un negocio de cualquier naturaleza que utiliza nuevas
 
● e-marketing​: es el uso del Internet y de las capacidades de medios
 
● e-commerce​: es un comercio que gestiona los cobros y pagos a
 
 

digitales para auxiliar en la venta de tus productos y servicios. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

través de medios electrónicos. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

2. Busque en la web el tamaño (ventas anuales) del comercio electrónico B2C o
 
 
 
minorista (en u$d) a 2018 (o 2017) en Argentina, Estados Unidos, Colombia,
Chile y Brasil. También busque la cantidad de usuarios de internet en esos
 
países. La población y el PBI Cite las fuentes y fechas del dato. Use el
 
 
cuadro para poder visualizar y comparar 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

País/ 
Dato 
2018 

Es en 2018: 

Volumen del e-
 
 
 
commerce
b2c
 
 
en U$D 

Usuarios 
de internet
 
 
en 
millones 

 

PBI en millones
 
 
de U$D 

Población en 
 
millones 

Argentina  4,260 millones 

5.888 millones 

34,8 

14,1 

518.475,13 

298.231,14 

44 

18 

212 

49 

19,722 millones 

139,1 

1.868.626,09 

Colombia  4,000 millones 

28,5 

330.227,87 

513,600 millones  274,5 

20.494.100,00 

328 

Chile 

Brasil 

Estados 
Unidos 
 

 

3. Del blog de Prince, conteste cuál ha sido el crecimiento del e-commerce b2c
 

 
(incluye el c2c) medido en dólares en los últimos 10 años. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El comercio electrónico ha tenido un incremento interanual promedio en los
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

últimos 10 años del 46%. 
 

 

 

4. Del mismo blog,
 

indique cuál es (en Argentina y aproximadamente) el
 
porcentaje de compradores online a fin de 2018 respecto del total de usuarios
 
 
de internet. 

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los compradores son casi el 80% de los 37,2 millones de internautas locales 

5. Enuncie 5 o 6 de los principales factores que han hecho crecer en el país, en
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

los últimos 10 años al e-commerce. 

● El aumento de empresas vendedoras y revendedoras, y de los rubros,
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

productos y servicios ofrecidos. 

● Mejoras relativas en la calidad y eficiencia del servicio logístico y
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
entregas. 

● Un incremento de la proporción de compradores en relación al total de
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
usuarios de internet. 

● El crecimiento de los usuarios de internet y de la proporción de estos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
que compran en línea. 

 

● La explosión de la conectividad y de la movilidad. 

 

 

 

6. Cuál ha sido, en dólares y en promedio el gasto anual por comprador online
 
en Argentina de 2008 a 2018? Estima que en 2019 ese valor caerá o subirá,
 
porque? 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

El gasto promedio por comprador en línea se mantiene alrededor de los U$D
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

290. 
 

 

7. Qué porcentaje aproximado de las ventas totales minoristas (on y offline)
 
representa en el país la venta online? Y en Estados Unidos a cuánto
 
 
asciende ese porcentaje según diversas fuentes? 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Las ventas en línea en el país representan un 1,7 % de la ventas o consumo
 
total minorista en el país (el consumo privado se estima en un 72,6% del PBI para el
 
2018). En los Estados Unidos la venta en línea representa un 9% a un 14 % de la
 
venta total minorista. 
 

   
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

8. Que piensa que pasará/está pasando con la venta online en Argentina en
 
este año, dada la situación macroeconómica y la fuerte devaluación?
 
Recuerde los factores que hicieron crecer a este mercado de 2008 a 2018. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Debería disminuir, puesto que hay menos empresas vendedoras y
 

 
revendedoras, así como menos promociones para realizar los pagos. 
 

 

 

 

 

 

 

9. Ha comprado algo online la última semana? Qué? En qué sitio? 

 

Sí, un groupon 2x1 para cine. 

