 

Marketing en Internet 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La Sociedad de 
Costo Marginal Cero 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profesor: Dr. Alejandro Prince 
Ayudante: Ing. Hernán Borré 
 
 

Trabajo Práctico N° 5 

 

 

 

Alumno 
Monsech Paez, Alexis 

Legajo 
146.805-4 

 

Email 
amnpaez@gmail.com 

 
Fecha: 3/10/2016 
 

 

1.  Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de Newton y la “factura 

 

 

entrópica”. 

Las leyes primera y segunda de la termodinámica rigen toda la actividad económica. Las 
leyes primera y segunda de la termodinámica establecen que “la energía total en el 
universo es constante y la entropía total aumenta continuamente”. La primera ley, la ley 
de la conservación enuncia que la energía no se crea ni se destruye, la misma permanece 
constante y solo se transforma continuamente y en una misma dirección; de disponible a 
no disponible. Aquí entra en juego la segunda ley de la termodinámica que enuncia que la 
energía siempre fluye de lo caliente a lo frio, de lo concentrado a lo disperso, del orden al 
caos, generando entropía. 

En el plano económico, sabemos que toda actividad se basa en aprovechar la energía 
disponible en la naturaleza, y transformarla en productos y servicios. En casa paso del 
proceso de producción, almacenamiento y distribución se utiliza energía para transformar 
recursos naturales en productos y servicio terminados. Está energía posee una parte 
utilizada y otra parte perdida, la energía que se pierden en transformar recursos naturales 
en productos y servicios terminados se denomina factura entrópica, y necesaria para 
mover la actividad económica a lo largo de la cadena de valor. Llegado el momento, los 
bienes que producimos se consumen, se desechan, se reciclan y se devuelven a la 
naturaleza con otro aumento de la entropía, aumentado la factura entrópica. 

2.  Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al decir de Rifkin? Qué 

inventos son las metáforas de cada infraestructura en cada una de esas etapas. 
Rifkin explica que los aumentos de productividad y crecimiento fueron posibles gracias a la 
matriz de comunicación/energía y a la infraestructura correspondiente que conformaban 
la plataforma tecnológica de uso general en la que se basaban las empresas. Tanto la red 
de suministro eléctrico, el telégrafo (posteriormente el teléfono) como las redes de 
comunicación y autovías caracterizaron a las revoluciones industriales. 
 

3.  Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la 3ra revolución industrial? 

La 3ra revolución industrial, según Rifkin, se da de la mano de la IOT, la cual aporta, por 
primera vez en la historia, una infraestructura inteligente que conecta cada máquina, 
empresa, vivienda y vehículo en una red inteligente formada por un Internet de las 
comunicaciones, un Internet de la energía y un Internet de la logística integrados en un 
único sistema operativo. 
La IOT aumentara la productividad hasta el punto en el que el costo marginal de producir 
muchos bienes y/o servicios es casi nulo, siendo esos bienes y servicios prácticamente 
gratuitos. Esto será posible gracias a la gran cantidad de datos que aportaran todos los 
dispositivos que conforman la IOT. Esos datos, al ser analizados y procesados por un 
algoritmo adecuado, permitirán lograr una reducción de costos y un mejor 
aprovechamiento de los recursos. 
 

 

1 

4.  Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y colaborativa? 

 

 

Rifkin entiende a la producción abierta, distribuida y colaborativa, como la posibilidad de 
que cualquier persona, en cualquier momento y lugar, tenga la oportunidad de acceder a 
la red y usar sus datos para crear aplicaciones nuevas con las que administrar su vida 
diaria a un coste marginal casi nulo 
 

5.  Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué límites le ve Ud. a 

los procomunes como forma de producción? 

Algunos ejemplos de procomunes pueden ser: 

Wikipedia: Permite la colaboración activa de todo el mundo con el fin de crear una fuente 
de información fiable, diversa y en múltiples idiomas. 

Uber: Ofrece una plataforma que permite a los usuarios solicitar transporte a otro 
individuo que forma parte del sistema de forma directa y sin más intermediarios que la 
plataforma. 

El procomun tiene ciertas limitaciones como ser que una persona que quiere realizar el 
mal también tiene acceso colaborativo y podría terminar destruyendo todo lo que la 
comunidad armó. 

6.  A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra revolución de Rifkin, 

cuál de las infraestructuras claves estaría más demorada y porqué? qué estaría faltando? 
Rifkin explica que una infraestructura requiere que 3 elementos actúen entre sí para que 
el sistema funcione: un medio de comunicación, una fuente de energía y un mecanismo de 
logística. 
Actualmente, las fuentes de energía no están lo suficientemente desarrolladas como para 
lograr la energía gratuita necesaria, principalmente por el lento desarrollo de las energías 
renovables, que prometen ser la solución a este problema. 
 

7.  Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el procomún, comparado con el 

sistema capitalista?  
Hoy en día millones de prosumidores colaboran de manera desinteresada en procomunes 
sociales, creando tecnologías y programas informáticos, formas de ocio, entretenimiento, 
recursos de aprendizaje, productos, iniciativas de investigación, etc. Sin fines lucrativos 
usando acuerdos legales basados en la libertad de acceso y sin limitaciones derivadas de la 
propiedad intelectual, y eso da como resultado un aumento espectacular de la creatividad 
que es comparable con las grandes innovaciones que surgieron de la economía capitalista. 
 
 
 
 

 

2 

8.  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío actual de la economía, 

 

 

elija  uno de estos “apellidos” y justifique brevemente. 
 
E. colaborativa 
E. de la Información 
E. del Conocimiento 
E. Digital 
E. Sustentable 
E. intangible o “sin peso” 
E. sin “fricción”.   

La consideraría como Economía Colaborativa, ya que se basa en la participación activa de 
todos los individuos que la integran, con el fin de que ellos sean los principales 
productores y consumidores de los productos y servicios que conforman dicha economía 

 

3 

