TP 5 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Ignacio Javier Fernández Soto 

UTN FRBA 

 

1. Explique las tres grandes tendencias que están cambiando los tradicionales
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

modelos de negocio. Describa con ejemplos. 

● Incremento rápido y expansivo de las capacidades de las máquinas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

junto a la inteligencia artificial 

● El surgimiento de las plataformas digitales 
● El conocimiento de las masas al conocimiento centralizado 

2. ¿Cómo transforma a la inteligencia humana, los productos y al conocimiento
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
centralizado (core)? 

● La reconfiguración mente / máquina afecta a los procesos 
● La reconfiguración producto / servicio afecta a la oferta 
● La reconfiguración core / masa afecta al trabajo y a la organización 

3. ¿Cómo afecta a los procesos, a la oferta y a la organización del trabajo? 

 

 

 

● Procesos: Hay Inteligencia artificial. “AI
 

 
first world”. Tendencia de
juicio humano por el de las máquinas. Toma de
 
 
 
juicio de los

reemplazar el
decisiones basadas en datos. Menos confianza en el
 
expertos (sesgos, prejuicios). 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● Oferta: Las plataformas digitales aprovechan el poder de los bienes de
 
información. Estos bienes de información son fácilmente accesibles en
 
redes como Internet. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
● Organización del trabajo: La masa es una fuerza poderosa. Multitud:
mundo online, descentralizado y descontrolado. Libertad de expresión
 
y de 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

● innovación. 

4. ¿Qué es machine learning y qué tareas permite realizar hoy en día?  

 

 

  

 

 
 
Es una disciplina científica del ámbito de la Inteligencia Artificial que crea
sistemas que aprenden automáticamente. Permite realizar tareas tales como
 
diagnóstico, clasificación, predicción y búsqueda de patrones. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. ¿Qué podemos esperar de esta tecnología en un futuro cercano?  

 

Podemos esperar asistentes virtuales, vehículos autónomos, ayudas en el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sector financiero, e inclusive ciberseguridad. 
 

6. ¿Qué son los efectos de red? Describir ejemplos. 

 

 

 

Describe situaciones en las que el consumo de una persona influye
 
directamente en la utilidad de otra, ya sean éstas positivas o negativas. Por ejemplo:
 
whatsapp, instagram. 
 

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7. ¿Qué son las plataformas digitales O2O? ¿Qué ofrecen? Mencione ejemplos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de este tipo de plataformas.   

 

 

 

 

 

 

 
Unen el mundo físico y virtual. Proveen más oportunidades para las personas
que tienen propiedad de los recursos. Y las plataformas aumentan la eficiencia y la
 
utilización de esos recursos. El sistema de reputación en las plataformas para
 
mejorar la experiencia 
 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8. Describa los nuevos modelos de negocio que ofrecen las plataformas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
digitales. 

 

 

● Modelo de negocio de código abierto 
● Modelo gratis 
● Modelo freemium 
● Modelo basado en suscripción 
● Modelo bajo demanda 
● Modelo de comercio electrónico 

