 

 

 

 
 
Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires 
Ingeniería en Sistemas de Información 
 

 

 

CURSO: K5052  - 1º CUAT. 2017 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía – TP 6 

 
 
 
 
 
Profesor​:
Ayudante​:

Alumno: 
Legajo:
 
 
 
 
 
 

Dr. Alejandro Prince 
 
Alejandro Bracho 
Hernán Borré 
 
Tomás Duhourq 
144.521-2

 

 

1. Cuáles son los 4 principios centrales del estudio de los sistemas emergentes?

 

Interacción de vecinos, reconocimiento de patrones, retroalimentación y control indirecto  
2. Describa en no más de 10 renglones la particular conducta del ​Dictiostellum y sus
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
implicancias. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
Cada uno de los hongos se mueve independientemente de sus compañeros, desapareciendo
en el suelo cuando el clima se vuelve húmedo y frío. Bajo las condiciones adecuadas, un
 
conjunto de células se unen, y forman el organismo que repta por la superficie del jardín.
 
Oscila constantemente entre organismo y colonia. Las células del moho podían disparar la
 
 
agregación sin seguir a un líder, alterando simplemente la cantidad de AMPC que liberaban
individualmente y rastreando la feromona que encontraban en su vagabundeo por los
 
alrededores.  

 
 
 
   

 
   
 

 
   
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 

 

 

 
La desarrolló Alan Turing, se basa en la explicación de desarrollar cuerpos complejos a
 
partir de otros mucho más simples. Agentes simples con reglas simples forman estructuras
 
muy complejas. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”. Describa sistema
 

   

 

 

 

 

 

 

 

ascendente y sistema dinámico. 

son
 

ascendente
 

despliegan
 
Sistema
 
que residen en una escala crean
comportamientos
 
 
agentes
 
comportamientos que yacen en un nivel superior (las hormigas crean colonias, un software
 
 
 
recomienda libros mediante un patrón). 

sistemas
 
Los
 
 

emergentes.
 
 

adaptación
 

complejos
 

que
 
 

de
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sistema dinámico es aquel que rara vez se establece en una forma fija, forman patrones
 
en tiempo y espacio 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Conductas complejas: un sistema con agentes múltiples que interactúan en forma
 
dinámica de múltiples maneras, siguiendo reglas locales e independientes de cualquier
 
instrucción de un nivel superior. 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Conductas adaptativas: el sistema usa reglas locales entre sus agentes interactivos para
 
crear un comportamiento de nivel superior adecuado a su entorno.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un sistema
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
evolutivo o del caos.  

 

 

 

 
Se originan por un patrón de nivel superior que surge de interacciones complejas en
simultáneo con agentes locales, agentes dispares crean un orden de nivel superior sin
 
proponérselo. 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

