 

 

 

 

Marketing en 
Internet 

Trabajo Practico 7 – El dominio de la información 

Juan Facundo Obregon 
Legajo: 1202388 
 
 

TEST DE LECTURA “EL DOMINIO DE LA INFORMACIÓN” - CAPÍTULO 2 

1.  Explique  las  características  de  los  costos  de  los  bienes  de  información. 
Analice  costos  fijos,  variables,  medios,  “enterrados”,  marginales,  de 
producción y de reproducción etc. 
 

Uno de los aspectos más importantes de los bienes de información es que su coste de 
producción está determinado por el “coste de primera copia”. Una vez que se ha impreso 
el primer ejemplar de un libro, el coste de imprimir el resto de la tirada es de solamente 
unos pocos dólares.  

La información que llega por una red en forma digital presenta el problema de la primera 
copia  de  manera  exacerbada:  una  vez  que  se  ha  producido  la  primera  copia  de  la 
información, las copias adicionales no cuestan prácticamente nada. La información es 
cara de producir, pero barata de reproducir 

  Los costos fijos: estos costos de producción son altos 
  Los  costos  variables:  estos  costos  de  producción  son  bajos.  El  coste  de  producir 
copias adicionales generalmente no aumenta, incluso en el caso de que se hagan 
muchísimas copias. Ofrecen gran cantidad de oportunidades comerciales. 

  costes  enterrados,  es  el  principal  componente  de  los  costos  fijos.  Son  costes  no 

recuperables por mas que se detenga la producción 

  Coste marginal: es el  coste de producir una copia “adicional”. 
 

los costes de comercialización y promoción son muy importantes en la mayoría de 
los bienes de información. Como ya dijimos en el capítulo 1, la atención es escasa 
en la economía de la información, y los vendedores de contenido tienen que invertir 
en la comercialización de nuevos productos para atraer la atención de los clientes 
potenciales. 

 

2.  Consecuencia de los costos de los bienes de información en sus políticas de 

precios. Explique y comente el caso de guías telefónicas en CD. 

La competencia, es la fuerza la que confluyen para que el precio se acerque al costo 
marginal, es decir al costo de producir una copia “adicional”. 

La información genérica en la Red –mercancías de información tales como números de 
teléfono,  artículos  de  periódicos,  precios  de  las  acciones,  mapas  y  listines-  se  están 
vendiendo simplemente a su coste marginal: cero.  

Entonces  podemos  decir:  “La  competencia  entre  los  fabricantes  de  mercancías  de 
información empuja el precio a cero”. 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

El caso de las guías telefónicas en CD ilustra bien esto. Las compañías telefónicas no 
estaban  dispuestas  a  ceder  a  precios  razonables  sus  listados  computarizados  a  las 
compañías de CD, ya que no querían destruir, canibalizar, su propio mercado de 10.000 
millones de dólares basado en las Páginas Amarillas.  
Por tal motivo una empresa se encargo de contratar empleados de origen chino para 
que  realicen  la  transcripción  manualmente  de  las  guías  en  papel  (pagando  a  cada 
trabajador  3,50  dolares  diarios).  Una  vez  transcripta,  la  base  de  datos  resultantes 
constaba de más de 70 millones de nombres. Estos datos se utilizaron para crear un 
CD, del que se obtendrían posteriormente cientos de miles de copias.  
Éstas, que costaban menos de un dólar de producir, se vendían por cientos de dólares 
a principios de los noventa, produciendo beneficios considerables. Pero otros tuvieron 
la  misma  idea,  y  en  pocos  años,  por  lo  menos  media  docena  de  empresas  se 
encontraban  produciendo  listados  telefónicos  en  soporte  CD,  motivo  por  el  cual  los 
precios bajaron en forma drástica. Se pueden comprar ahora listados en CD por menos 
de 20 dólares e incluso hay varios listados en Internet que proporcionan gratuitamente 
el mismo servicio y cubren sus costos con publicidad. 

3.  Estructura típica de un mercado de bienes de información. Las dos estrategias 

típicas, explique y de ejemplos. 

Los costes enterrados elevados (Son costes no recuperables por mas que se detenga 
la producción) y los costes marginales (coste de producir una copia “adicional”) bajos 
de los mercados de información tienen efectos importantes sobre la estructura de los 
mercados del sector de la información. Las dos estrategias típicas son las siguientes: 
 

1.  El  modelo  de  empresa  dominante  puede  producir  o  no  el  “mejor”  producto, 
pero  gracias  a  su  tamaño  y  a  sus  economías  de  escala,  disfruta  de  costes 
menores que sus rivales más pequeños. El ejemplo de Microsoft es el favorito 
de todo el mundo, ya que controla el mercado de los sistemas operativos de los 
PCs. 

2.  En un mercado de productos diferenciales tenemos una serie de empresas 
que  producen  el  mismo  “tipo”  de  información,  pero  con  diferentes  variedades. 
Esta  es  la  estructura  de  mercado  más  típica  de  los  bienes  de  información:  el 
sector editorial, el cinematográfico, el de la televisión y el de algunas empresas 
de software responden a este modelo 

4.  Otras estrategias complementarias. Explique y ejemplifique. 
 
Diferenciación: Diferenciar el producto de los demás disponibles. Algo que haga que 
el producto sea visto como único. 
Liderazgo  en  Costos:  Si  se  logra  obtener  el  máximo  volumen  de  ventas  los  costos 
medios  serán  más  bajos.  Para  esto  es  fundamental  la  calidad  de  distribución  y  del 
marketing. Ej: Microsoft Encarta. 

Ser  el  primero:  La  mejor  manera  de  asegurarse  una  posición  de  liderazgo  en  el 
mercado es con una presencia temprana combinada con una política de precios a largo 
plazo. 
Evitar la codicia: Sacrificar parte del margen a corto plazo rebajando los precios, de 
manera  que  el  mercado  resulte  menos  atractivo  a  posibles  competidores  (Esto  se 
conoce como limite pricing). 
Jugar  fuerte:  Una  amenaza  creíble  de  que  se  reducirán  los  costos  si  entran  en  el 
mercado puede que sea suficiente para convencer a los posibles competidores de que 
no van a ser capaces de recuperar sus costos enterrados y se desanimarán de entrar 
en el mercado. 

5.  Precios  diferenciados  de  1er.  Grado  (“personalizados”).  Describa  y  de 

ejemplos. 

A la gente con determinado historial de compras, código postal o pauta de conducta, se 
le ofrecían precios diferentes que a los demás. A la gente que compartía una serie de 
características particulares se le ofrecían los mismos términos ventajosos. 

  Personaliza productos y personaliza precios. Esto es mucho más fácil 
de hacer en Internet que en prácticamente cualquier otro medio, ya que 
existe una comunicación individualizada con los clientes. 

  Conoce  a  tus  clientes.  Se  puede  aprender  sobre  las  características 
demográficas de los consumidores obligándoles a registrarse y se puede 
aprender  sobre  sus  intereses  analizando  su  secuencia  de  conexiones  y 
sus búsquedas. 

  Diferencia tus precios siempre que sea posible. Distintos consumidores 
valoran  de  distinta  manera  un  producto.  Es  posible  ofrecer  precios 
diferentes a consumidores diferentes según sus hábitos de compra y otras 
características, como han hecho los supermercados. 

  Usar  promociones  para  calibrar  la  demanda.    Las  promociones  para 
estimar la sensibilidad a los precios son muy fáciles de llevar a cabo en 
Internet, con lo que las investigaciones de mercado son un paseo. 

 

Un ejemplo es aerolíneas argentinas. Tiene una plataforma en internet para la selección 
de viajes con precios más económicos que LAN, su principal competencia. Conoce a 
sus  clientes  porque  sabe  las  veces  que  viajó  y  sus  destinos  a  través  de  la  opción 
“aerolíneas  plus”  y  existen  promociones  como  lo  son  para  viajeros  frecuentes, 
estudiantes y pasajeros que compren con anticipación. 

6.  Precios de 3er. Grado (“grupo”). Describa, ejemplifique y enuncie las razones para 

no venderle a usuarios finales. 

 

 

 

 

A veces se pueden fijar precios basándose directamente en la identidad de un grupo, 
una estrategia a la que los economistas se refieren como “discriminación de precios de 
tercer grado”. 
 
  Sensibilidad  a  los  precios.  Si  los  miembros  de  distintos  grupos  difieren 
sistemáticamente  en  su  sensibilidad  a  los  precios,  puede  resultar  rentable 
ofrecerles precios diferentes. Un buen ejemplo son los descuentos a estudiantes y 
a ciudadanos de tercera edad. 

  Efectos de redes. Si la valoración que hace un particular de un producto depende 
de cuántos otros miembros de su grupo utilizan ese producto, habrá mucho que 
ganar  estandarizando  ese  producto.  Microsoft  ha  explotado  este  deseo  de 
estandarización con la creación de Microsoft Office. 

  Lock-in.  Si  una  organización  decide  adoptar  como  estándar  un  determinado 
producto, le puede resultar después muy caro cambiar de producto en términos de 
costes de coordinación y readiestramiento. Una vez más, Microsoft nos sirve como 
claro ejemplo. 

  Compartir.  En  muchos  casos,  a  un  usuario  particular  le  resulta  inconveniente 
administrar u organizar todos los bienes de información que va a querer consumir. 
Intermediarios  de  la  información  tales  como  bibliotecas  o  administradores  de 
sistemas pueden llevar a cabo esta tarea de coordinación. 

 

 

 

TEST DE LECTURA “EL DOMINIO DE LA INFORMACIÓN” - CAPÍTULO 7 (Excluye los 
casos históricos) 

 

 

 

1.  Diferencie  economía  de  escala  y  economía  de  redes.  Desarrolle  y  diferencie 

feedback positivo del lado de la oferta y de la demanda. 

La vieja economía industrial estaba impulsada por las economías de escala; la nueva economía 
de la información está impulsada por la economía de las redes. 

La noción de feedback positivo es fundamental para entender la economía de la tecnología de 
la información. El feedback positivo hace que el fuerte se haga más fuerte y el débil se haga 
más débil, lo que conduce a resultados extremos. 

El feedback positivo en el mercado conduce a los extremos: el dominio del mercado por una 
única empresa o por una tecnología única. El fenómeno opuesto al feedback positivo es el 
feedback negativo. En un sistema con feedback negativo, los fuertes séanse más débiles y los 
débiles se hacen más fuertes, evolucionando ambos hacia un feliz punto medio. 

El feedback positivo no es completamente nuevo; prácticamente todos los sectores 
industriales atraviesan una fase de feedback positivo al comienzo de su evaluación. Esta 

fuente de feedback positivo se conoce como economías de escala en la producción: las 
grandes empresas tienden a tener menores costos unitarios (al menos hasta cierto punto). 
Desde la perspectiva actual, podemos referirnos a estas economías de escala tradicionales 
como economías de escala por el lado de la oferta. 

En la economía de la información, el feedback positivo ha parecido de una manera nueva, más 
virulenta, basada en el lado de la demanda del mercado, no solamente el lado de la oferta. 

2.  Explique externalidad en Red e “interlining”. 

Interlining es una “doble fuerza” en la cual el crecimiento por el lado de la demanda reduce el 
costo por el lado de la oferta y hace que el producto sea más atractivo para los demás usuarios 
–acelerando aún más el crecimiento de la demanda-. El resultado es un feedback positivo 
especialmente fuerte, lo que propicia que se creen o destruyan industrias enteras con mucha 
mayor rapidez que durante la era industrial. 

Externalidades de red es un término que hace referencia a que el valor que un producto tiene 
para un usuario, depende de cuántos usuarios más usen ese producto.  Las comunicaciones 
son un caso paradigmático: los teléfonos, el correo electrónico, el acceso a Internet, el fax y 
los módems presentan todos externalidades de red. 

3.  Explique el concepto “costos de cambio”. 

En muchos sectores de la economía de la información, los costes de cambiar colectivos 
constituyen la mayor fuerza a favor de las empresas ya establecidas. Y lo que es aún peor para 
innovadores y competidores potenciales, los costes de cambiar no son lineales: convencer a 
diez personas conectadas a una red de que se pasen a nuestra red incompatible es más de 
diez veces más difícil de lograr que el que un solo cliente se cambie. Pero necesitamos a estos 
diez, o a la mayoría de ellos: ninguno va a querer ser el primero en renunciar a las 
externalidades de red y arriesgarse a quedarse aislado. 

4.  Explique  estrategia  evolutiva  (compatibilidad)  y  estrategia  revolucionaria 

(mejores prestaciones) 

Hay dos caminos fundamentales para hacer frente al problema de la inercia de los 
consumidores: una estrategia evolutiva, la de la compatibilidad; y una estrategia 
revolucionaria, la de producir unos resultados mucho mejores. Se pueden hacer  
combinaciones, pero la clave está en entender estas dos vías fundamentales 

 

 

 

 

 

La estrategia evolutiva, que ofrece al consumidor una vía de transición, se centra en la 
reducción de los costes de cambiar, de forma que los consumidores puedan ir probando de 
manera gradual su nueva tecnología. 

En las redes virtuales, la estrategia evolutiva de ofrecer al consumidor una vía de transición 
requiere poder conseguir la compatibilidad con los productos existentes. En las redes reales, la 
estrategia evolutiva requiere interconexiones físicas con las redes existentes. En cualquiera de 
los casos, los interfaces son cruciales. La clave de la estrategia evolutiva está en conectar la 
nueva red con la ya existente. 

Uno de los riesgos de optar por la estrategia evolutiva es que uno de nuestros competidores 
aplique una estrategia revolucionaria a su producto. Ofrecer menos prestaciones para 
asegurarnos la compatibilidad con las versiones anteriores puede dejar un espacio para que 
surja un competidor con un producto tecnológicamente superior 

 

La estrategia revolucionaria significa utilizar la fuerza bruta: ofrecer un producto tan superior 
a los que la gente está usando, que un número suficiente de usuarios esté dispuesto a incurrir 
en las molestias de pasarse al nuevo sistema. Esta estrategia consiste habitualmente en atraer 
en primer lugar a los usuarios más interesados en las prestaciones y, a partir de ahí, ir 
acercándose al mercado de las masas 

La estrategia revolucionaria es intrínsecamente arriesgada. No puede funcionar a pequeña 
escala y generalmente exige aliados poderosos. Peor aún, es endemoniadamente difícil 
predecir si nuestra tecnología va a arrasar o si va a estrellarse irremisiblemente. 

 

 

5.  Luego  de  la  adopción  entre  una  estrategia  evolutiva  o  revolucionaria,  debe 

decidirse entre la fórmula abierta o la de control. Explique cada una. 

Cualquiera que lance una nueva tecnología tiene que enfrentarse a una segunda disyuntiva 
fundamental, además de la de prestaciones / compatibilidad. ¿Eliges la fórmula “abierta”, por 
la que te ofreces a poner a disposición de los demás los interfaces y códigos, o intentas 
mantener el control patentando su sistema? 

La estrategia de apertura es de suma importancia cuando ninguna empresa es lo 
suficientemente fuerte como para dictar los estándares de la tecnología. La apertura también 
ocurre de manera natural cuando múltiples productos tienen que funcionar conjuntamente, lo 
que exige coordinación en su diseño. 

 

La apertura es una estrategia más prudente que el control. El propósito de esta estrategia 
consiste en renunciar al control sobre la tecnología para conseguir una mayor movilización del 
sector. Si la nueva tecnología hace uso de las contribuciones de compañías diferentes, cada 
una de ellas renuncia al control de su aportación con el fin de crear un paquete interesante: el 
todo es mayor que la suma de las partes. 

Solamente aquellos que se encuentran en una posición de fuerza pueden confiar en ejercer un 
fuerte control sobre nuevas tecnologías de la información 

Las empresas con la fuerza suficiente para controlar unilateralmente los estándares de los 
productos y los interfaces gozan de un enorme poder. Sin embargo, incluso en el caso de que 
no se les dispute su supremacía, tienen mucho que perder si defienden estándares mal 
concebidos. 

6.  ¿Qué  tres  dimensiones  que  miden  mi  fortaleza  en  un  mercado  en  Red  me 

permiten decidir entre la estrategia de apertura o la de control? 

La fortaleza en los mercados de red se mide a lo largo de tres dimensiones primordiales: 

 

la posición actual en el mercado 
la capacidad técnica  

 
  el control de la propiedad intelectual (tales como patentes y derechos de 

reproducción) 

No hay una única forma adecuada de elegir entre control y apertura. De hecho, una misma 
empresa puede perfectamente elegir el control en algunos de sus productos y la apertura en 
otros. 

Al elegir entre el control y la apertura, no debes olvidar que tu objetivo final es el de 
maximizar el valor de tu tecnología, no tu control sobre ella. 

7.  Defina lock-in. De ejemplos 

 

El concepto de Lock-in hace referencia a la dependencia que se genera de una marca o de una 
tecnología.  

Una vez se ha elegido un tipo de tecnología, o un determinado formato para almacenar la 
información, cambiar puede resultar muy caro. 

El lock-in tiene lugar siempre que los usuarios invierten en activos múltiples, complementarios 
y duraderos propios de un determinado sistema tecnológico de información. 

 

 

 

Por último, podemos agregar que el lock-in puede producirse tanto a nivel individual come, 
empresarial, e incluso a nivel social. 

Ejemplo de nivel individual: ya en otra época, la compra de reproductores de CD, teniendo 
una colección de discos LP. 

Ejemplo a nivel empresarial: conocimiento sobre una herramienta específica empresarial, 
como puede ser el paquete Office. 

Ejemplo a nivel social: dependencia del sistema operativo Windows, o la red social Facebook 

8.  ¿Cuáles son las cuatro estrategias genéricas para lograr nuevas tecnologías 

de la información? Enuncie y describa cada una. 

Apuesta por las prestaciones: Apostar por las prestaciones es la estrategia genérica más 
atrevida y más arriesgada de las cuatro. Nos referimos al lanzamiento de una tecnología nueva 
e incompatible sobre la que el vencedor mantiene un fuerte control y e la que conserva la 
propiedad. Apostar por las prestaciones tiene mucho más sentido si tu ventaja consiste 
primordialmente en el desarrollo de una nueva tecnología existente. Se trata de una estrategia 
especialmente atractiva para las empresas que están fuera del circuito, sin ninguna base 
instalada de que preocuparse 

Transición controlada: En una transición controlada, a los consumidores se les ofrece una 
tecnología nueva y mejorada que es compatible con su tecnología actual, pero cuya propiedad 
se mantiene bajo control Si cuentas con un dominio seguro del mercado, puedes introducir la 
nueva tecnología como una versión especial de la antigua, vendiéndosela primero a aquellos 
que desean estar al último grito. 

Transición abierta: Toda estrategia de transición abierta resulta muy cómoda para los 
consumidores: el nuevo producto es suministrado por muchos proveedores y tiene poco 
costes de cambiar. La transición abierta tiene más sentido cuando tu ventaja competitiva se 
basa primordialmente en tu capacidad de fabricación. En este caso, te beneficia tener un 
mercado mayor y un estándar determinado de antemano, permitiendo que destaque tu 
capacidad de fabricación y tu aprovechamiento de las economías de escala. 

Discontinuidad: La discontinuidad se refiere a la situación en la cual un nuevo producto o 
tecnología es incompatible con la tecnología existente, pero lo venden muchos proveedores. 
Al igual que la transición abierta, la discontinuidad favorece a los suministradores que son 
fabricantes eficientes (en el caso del hardware) o que se encuentran en la mejor posición para 
proveer servicios con valor añadido o más prestaciones (en el caso del software). 

 

 

 

