 
 
 
 

TRABAJO PRÁCTICO N°2 

 

 
 

Curso: K5052 
 
 
Profesor: Alejandro Prince 
 
 
Fecha de Entrega: 03/04/2017 
 
 
 

Nombre y Apellido 

WEISS, GONZALO 

Legajo 

146.913-7 

Email 

gonzaweiss@gmail.com 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 2 

La larga cola 

1)  ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”?  ¿Por qué asegura que es el presente y 

futuro de la economía minorista? Grafique. 
 
Anderson define a la larga cola como las empresas que actúan en la web 
  
ofreciendo a los usuarios en sus catálogos productos que las otras empresas no 
pueden ofrecerles. Y en lo que respecta a las ganancias de las empresas de la larga cola 
estás en su mayoría no provienen los bienes más demandados por los usuarios sino de 
que provienen de los cuales no son tan demandados y sus competidores no los 
ofrecen. 
  
un espacio físico para almacenar sus productos, no deben preocuparse por el costo 
que estos generan además, en la web disponen de un público mucho más amplio que 
las empresas que dependen de la población que habita en los alrededores del negocio. 
 

Estas nuevas empresas son el presente y el futuro debido a que al no precisar 

  
 
Las empresas que pertenecen a la cola larga proveen esos productos que las tiendas 
minoristas no pueden proveer porque esto les resultaría muy costoso.  
 

 

Página 2 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 2 

La larga cola 

 
 
Además según Anderson en el futuro el mercado será dominado por quien acapare las 
ventas minoristas por eso es fundamental el concepto de la Larga Cola en el futuro. 
 

 

2)  Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este concepto? 

 
Economía de escasez  significa que la mayor parte del dinero que obtiene una empresa 
provienen de las ventas más pequeñas, los bienes que no son tan populares, por lo 
tanto ahora entra lo que es la influencia de internet debido a que las empresas que lo 
utilizan pueden poseer dichos bienes, en cambio, las empresas que no lo utilizan no 
pueden ofrecer estos bienes debido a que no son rentables ya que el costo de 
poseerlo en el local es mayor a la ganancia que se obtiene por su venta. 
 

3)  Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga Cola. 

 
  
La Ley de Pareto establece que el 20% de las ventas generan el 80% de las 
ganancias, estas ventas son las que pueden realizar las empresas de la Larga Cola 
debido a que estos bienes no estarían disponibles en otras empresas porque no 
resultaría rentable tenerlos físicamente en los locales.  
  
Economía de masas,  para que estas ventas ocurran y se cumpla lo expresado 
anteriormente es necesario que estos productos deben estar disponibles en los 
mercados de masas. 

Entonces entra en juego la relación que hay entre ambos conceptos y la 

Página 3 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 2 

La larga cola 

 
  

4)  ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola igualmente necesitan 

La verdadera Regla 80/20 sólo es el reconocimiento de que existe una 

ofrecer “Hits” a sus clientes? 
 
Las tiendas Online igual deben ofrecer hits a sus clientes debido a que al no ser una 
ciencia exacta es un error suponer la Ley de Pareto para producir sólo el 20 por ciento 
de los bienes que generan la mayor parte de las ventas. 
  
distribución Pareto y de que algunas cosas se venderán mucho más que otras, lo cual 
es tan cierto en los mercados de Larga Cola como en los mercados tradicionales. Pese 
a ello, la larga cola alienta a no dejarse dominar por la regla. Aun cuando el 20 por 
ciento de los productos genere el 80 por ciento de los ingresos, ésa no es una razón 
para dejar de producir el otro 80 por ciento.  
  
incentivan a producir de todo, prescindiendo del volumen de ventas. Quizá, con 
buenas búsquedas y recomendaciones, un producto situado entre el 80 por ciento de 
los menos populares puede pasar al grupo del 20 por ciento de los más vendídos y 
generar buenas ganancias. Por lo tanto, es necesario seguir ofreciendo Hits a los 
clientes. 
 

Los mercados Long Tail, donde los costes de inventario son bajos, nos 

5)  Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o servicios) que 

basen su modelo económico en La Larga Cola.  
 
Mercado Libre, Amazon, eBay,Netflix 
 

6)  ¿Cuáles son las 3 fuerzas  o principios en los que se basa la Larga Cola?  

 
Las tres fuerzas o principios en los que se basa la larga cola son la distribución digital, 
las tecnologías de búsqueda y la penetración de la banda ancha. 
 

7)  ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas brevemente.  

 Use un inventario digital: Un inventario digital es mucho mejor que uno físico 

 
Las principales reglas de la Larga Cola son: 
  
debido a que de esta manera todos los productos pueden estar centralizados en un 
solo lugar para que puedan ser ofrecidos a los potenciales compradores. 
  
almacenamiento. 
  
a los usuarios haciendo críticas por ejemplo los demás usuarios se fían de ellas, este 
principio utilizado por las empresas de la Larga Cola es la de multicontratación. 
  

Además de que es más barato que el físico porque tiene menor costo de 

Además es necesario tener en cuenta que la posibilidad de cobertura de toda 

Deje que los clientes hagan el trabajo: Debido a que cuando se deja participar 

Página 4 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 2 

La larga cola 

No hay un producto que se adapte a todos: esto es denominado 

No use un precio único: puede ofrecerse un producto con distintos precios 

Comparta la información: Compartir información con el usuario sirve cuando 

la extensión de productos que están dentro de la larga cola solo es posible por los 
usuarios debido a la gran magnitud de la misma. 
  
No hay un método de distribución para todo: se refiere a que hay distintas 
preferencias a la hora de comprar de los distintos clientes, como es esperar en sus 
hogares a que el producto llegue, ir a un local a buscarlo, comprarlo en el local o vía 
web todo depende del usuario, entonces estaría errado proponer un solo método de 
distribución de los productos. 
  
microsegmentación, y se refiere que un mismo contenido puede ser preferido de 
distintas maneras por un usuario, como por ejemplo la música hay usuarios que 
prefieren el formato mp3, otro, por ejemplo, prefiere el CD o Disco debido a que este 
tiene un sonido particular. Por lo tanto no sería correcto pretender que un único 
producto se adapte a todos los clientes. 
  
debido a que diferentes personas están dispuestos a pagar diferentes precios por el 
mismo producto debido a sus posibilidades, por lo cual se puede llegar a ofrecer un 
precio por comprar en efectivo y un precio mayor por pagarlo en cuotas. Además es 
rentable también la posibilidad de vender el producto en modo de subasta, por 
ejemplo. 
  
por medio de ella se ayuda a este a organizar mejor las opciones ofrecidas, o la 
información de  los comportamientos de compra se pueden llegar a transformar  en 
una herramienta de marketing. Esto sirve para disipar dudas que de otro modo harían 
que la compra no ocurriese. 
  
que todos se reduce a una cosa u otra, es necesario ampliar el abanico de 
posibilidades para que el usuario disponga de mayor cantidad de opciones. De esta 
manera no se será tan discriminatorio y el usuario se sentirá beneficiado de estos 
extras ofrecidos. 
  
que las estimaciones altamente eficientes del conocimiento colectivo. Es decir, que 
con esta información a los consumidores les resulta más fácil comparar entre los 
bienes y dar a conocer sus opiniones sobre lo que les gusta. Esto permite ordenar la 
variedad, de tal modo que tenga sentido para los consumidores, sin que alguien deba 
predecir lo que tendrá éxito. 
  
cuentan los productos gratuitos debido a que se piensan que promueven la piratería y 
otras pérdidas de valor, debido a que como en los mercados virtuales los costos son 
prácticamente nulos permiten que los productos también tengan unos costos 
mínimos. Ofrecer un servicio gratuito para el usuario es una buena estrategia para que 
este conozca la empresa y luego venderle una suscripción a los servicios que se 
proveen o proveerle los mismos servicios de manera mejorada por ejemplo.  

Piense en una cosa <y> otra, no en una cosa <u> otra: No se debe pensar en 

Deje que el mercado trabaje para usted: Como los mercados online no son más 

Reconocer la fuerza de la gratuidad: Si bien por lo general no se tienen en 

Página 5 de 4  

 

