 
 
 
 

TRABAJO PRÁCTICO N°4 

 

 
 

Curso: K5052 
 
 
Profesor: Alejandro Prince 
 
 
Fecha de Entrega: 24/04/2017 
 
 
 

Nombre y Apellido 

WEISS, GONZALO 

Legajo 

146.913-7 

Email 

gonzaweiss@gmail.com 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 5 

La sociedad de costo marginal 
cero 

1)  ¿Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de Newton y la 

El vínculo que existe entre estos dos conceptos es que las leyes de la 

“factura entrópica? 
  
  
termodinámica establecen que la energía total del universo es constante y la entropía 
total aumente  continuamente. Mediante esta definición se vincula con la actividad 
económica debido a que esta aprovecha la energía disponible en cada paso del 
proceso de producción, almacenamiento y distribución para convertir recursos en 
productos y servicios. 
  
naturaleza con otro aumento de entropía. Es por esto, que la energía incorporada en 
cualquier producto o servicio debe ser contabilizada como energía utilizada, como así 
también debe ser contabilizada la energía que se pierde. 
 

Los bienes producidos se consumen, se desechan y se devuelven a la 

2)  ¿Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al decir de Rifkin? ¿Qué 

La Primera revolución industrian se basó en el traspaso de una producción 

inventos son las metáforas de cada infraestructura en cada una de estas etapas? 
 
  
industrial artesanal a una producción que se caracterizó por ser producida en masa. Se 
podría caracterizar como un cambió de tipo centralizadas y con estructuras de poder 
piramidal. 
  
Por su parte, la Segunda revolución industrial el modelo de poder sigue siendo 
piramidal y concentrado. Los modelos centralizados de producción son utilizados para 
obtener economías de escala. 
  
etapas son la impresora a vapor, el telégrafo, la radio y la televisión.  
 

Los inventos que son las metáforas de cada infraestructura en cada una de las 

 

3)  ¿Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la tercera revolución 

Según Rifkin la internet de las cosas IOT aportará a la tercera revolución 

industrial?  
 
  
industrial la posibilidad de unificar la comunicación, energía y logística en uno; 
pudiendo de esta manera, ser capaces de tener una Internet de la comunicación, una 
Internet de la energía y una Internet de la logística que optimicen al máximo los 
procesos, al disponer de una infraestructura muy potente y unificada a un costo 
marginal cercano a cero. Todo esto permite que la sociedad pueda optar a la demanda 
de muchísimos productos y servicios a “costo marginal cero”. 
  

4)  ¿Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y colaborativa? 

Rifkin entiende por una producción abierta, distribuida y colaborativa, a 

  
  
aquella que permite a cualquier persona fabricar lo que consuma y compartir con 
todos, la información, los procesos, y el sobrante producido a modo de lograr 

Página 2 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 5 

La sociedad de costo marginal 
cero 

conseguir un costo marginal cero. Eso es posible gracias al fenómeno de “La Internet 
de las cosas de comunicación”. De esta manera los ciudadanos pueden pasar del rol de 
consumidores de productos/servicios a un rol presumidor. 
  

 

5)  ¿Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. ¿Qué límites le ve a 

Como un ejemplo de “procomunes” podría mencionarse el ejemplo del 

usted a los procomunes como la forma de producción? 
  
   
servicio que provee WIKI, un servicio de alojamiento gratuito de páginas web basadas 
en la tecnología wiki, bajo la filosofía de la cooperación, este precomún permite a las 
personas compartir y colaborar con distintos contenidos de temas particulares. 
  
es que no todas las personas están dispuestas a colaborar para producir algo, como 
también que algunas de esas personas colaboran tengan intenciones maliciosas en sus 
colaboraciones. 
 

Algunos límites que encuentro en los precomunes como forma de producción 

6)  ¿A la sociedad/economía del conocimiento, entendida como la tercera revolución de 

Según Rifkin la infraestructura que estaría más demorada es la de la energía 

Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más demorada y porque? ¿Qué 
estaría faltando?  
  
  
renovable porque hoy en día algunas empresas siguen utilizando como fuente de 
energía al petróleo, debido a que este genera un gran beneficio económico. 
  
de alguna manera se debería fomentar/obligar, a las empresas que lo utilizan, adopten 
otro tipo de energía. Para ello, se puede impulsar el uso de la energía solar, eólica, 
entre otras como lo son las fuentes de energía renovables. 
 

Para lograr finalizar con dicha infraestructura, el petróleo debería agotarse o 

7)  ¿Cómo funcionaría (o se garantizaría) la “innovación” bajo el procomún, comparado 

Si se tiene en cuenta el procomún, la innovación se garantiza a través del 

con el sistema capitalista? 
 
  
beneficio social en lugar de un beneficio económico. A diferencia de un sistema 
capitalista, en donde se coloca en primer lugar al beneficio económico ya justifica que 
es imposible crear nuevos productos si todo fuera gratuito. 
 

8)  Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío actual de la economía, 

elija uno de estos “apellidos” y justifique brevemente. 
 
E. Colaborativa 
E. de la Información 
E. del conocimiento 
E. Digital 

Página 3 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico Nº 5 

La sociedad de costo marginal 
cero 

E. Sustentable 
E. Intangible o “sin peso” 
E. sin “fricción” 
  
  
Según mi opinión y lo expuesto en las clases de Prince el estadio actual de la 
economía se podría caracterizar por la E. del conocimiento ya que se genera valor y 
riqueza por medio de la transformación a información. Mediante el conocimiento se 
abre el abanico de información el cual añade un valor agregado en los productos y 
servicios. 

Página 4 de 4  

 

