 
 
 
 

TRABAJO PRÁCTICO N°6 

 

 
 

Curso: K5052 
 
 
Profesor: Alejandro Prince 
 
 
Fecha de Entrega: 08/05/2017 
 
 
 

Nombre y Apellido 

WEISS, GONZALO 

Legajo 

146.913-7 

Email 

gonzaweiss@gmail.com 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico N°6 

Sistemas emergentes 

1)  ¿Cuáles son los cuatro principios centrales de los sistemas emergentes? 

Los cuatro principios centrales del estudio de los sistemas emergentes son la 

 
  
interacción de vecinos, el reconocimiento de patrones, la retroalimentación y el 
control indirecto. 
 

2)  Describa en no más de diez renglones la particular conducta del Dictiostellum y sus 

Cuando el entorno es el adecuado se produce la coalescencia de esas miríadas 

implicancias. 
 
  
de células en un solo organismo mayor que comienza a reptar pausadamente por el 
suelo del jardín consumiendo a su paso hojas y cortezas en descomposición. Cuando el 
entorno es menos favorable, se comporta como un organismo aislado; cuando el 
tiempo es más frío y el moho dispone de una cantidad de alimento mayor, “él” se 
transforma en “ellos”. Según el entorno varía en ser una única criatura y una colonia. 
 

3)  ¿Qué es la morfogénesis, quién desarrolló esta idea en 1954? 

 
La morfogénesis es la capacidad de todas las formas de vida de desarrollar cuerpos 
cada vez más complejos a partir de orígenes simples. Esta idea fue desarrollada en 
1954 por Turing. Esta teoría demuestra cómo un organismo complejo podía 
desarrollarse sin ninguna dirección o plan maestro. 
 

4)  Describa los conceptos o conductas “adaptativas” y “complejas”. Describa sistema 

Las conductas adaptativas son comportamientos que yacen en una escala 

ascendente y sistema dinámico. 
 
  
superior a la del organismo. Es decir, el sistema utiliza reglas locales entre sus agentes 
interactivos para crear un comportamiento de nivel superior adecuado a su entorno. 
  
En cambio una conducta compleja ocurre cuando un sistema con agentes 
múltiples interactúan en forma dinámica de múltiples maneras, siguiendo reglas 
locales e independientes de cualquier instrucción a nivel superior 
  
elementos relativamente no inteligentes en lugar de hacerlo recurriendo a un solo 
elemento particular. Extraen su inteligencia de la base y son sistemas complejos de 
adaptación que despliegan comportamientos emergentes. 
  
todo tipo de sistema que no es inerte ni desintegrado.    
 

Los sistemas dinámicos se basan en el principio de la autoorganización, son 

Un sistema ascendente resuelven problemas recurriendo a masas de 

Página 2 de 4  

 

 

 

 

 

 

Marketing en Internet y Nueva Economía 

Trabajo Práctico N°6 

Sistemas emergentes 

5)  Describa un sistema emergente o autoorganizativo y diferéncielo de un sistema 

Un sistema emergente o autoorganizado se hacen más inteligentes con el 

evolutivo o del caos.  
 
  
tiempo y de responder a necesidades cambiantes y específicas de su entorno. Estos 
sistemas presentan un comportamiento compartido. 
  
que en los primeros emergen patrones regulares a partir de la aleatoriedad de niveles 
inferiores en cambio en los sistemas caóticos emergen conductas impredecibles a 
partir de reglas deterministas de niveles inferiores. 

La diferencia entre este tipo de sistemas y un sistema evolutivo o del caos es 

Página 3 de 4  

 

