SAS, MATIAS NAHUEL                      146.566-1                                                 UTN

PREGUNTAS TP - (Test de lectura sobre capítulos 1 y 5) 

La sociedad de costo marginal cero;  Jeremy Rifkin 

1. Puede describir el vínculo entre las leyes de la termodinámica de Newton y la 

“factura entrópica”. 

 
Las  leyes  de  Newton  plantean  que  la  energía  total  es  invariable  y  constante, 
mientras que la entropía está en constante crecimiento. Si utilizamos estos conceptos en 
la  economía,  podemos  pensar  que  para  producir  un  producto  utilizamos  otros,  los 
transformamos,  pero  siempre  en  base  a  “partes”  ya  existentes,  por  lo  que  se  ve  una 
directa  similitud  con  la  energía,  mientras  que  al  realizarse  cambios  tecnológicos,  los 
usuarios reemplazan sus productos con otros que resuelven sus necesidades de un mejor 
modo,  desechando  los  anteriores  y  retornando  al  sistema  como  entropía, 
constantemente creciente y cada vez a mayor ritmo. 

2. Podría caracterizar la Primera y Segunda revolución industrial al decir de Rifkin? 

Qué inventos son las metáforas de cada infraestructura en cada una de esas 
etapas. 

 
Rifkin  plantea  la  primera  revolución  industrial  como  la  transformación  de  un 
sistema  de  producción  casero  a  uno  industrial,  de  producción  masificada.  Pasando  de 
una  estructura  de  familia  o  pequeña  a  una  gran  estructura  empresarial  burocrática. 
También  sostiene  que  la  segunda  revolución  industrial  se  caracteriza  por  un  tipo  de 
organización igual al de la primera, es decir burocrático piramidal, con una cadena de 
mando  muy  marcada  y  vertical.  Podemos  ver  los  siguientes  inventos  como  referentes 
claros de las revoluciones: la máquina a vapor y la radio. 

3. Qué dice Rifkin que la “internet de las cosas IOT” le aportará a la 3ra revolución 

industrial? 

Rifkin  plantea  que  el  internet  de  las  cosas  le  aportará  a  la  3er  revolución 
 
industrial un modo de contener en un sólo producto o servicio la comunicación, lógistica 
y energía, tanto con el usuario final como entre los productos en sí, optimizando cada 
proceso al máximo, con un costo marginal tendiente a cero. 

 

4. Qué entiende Rifkin por una producción abierta, distribuida y colaborativa? 

 
Rifkin entiende por producción abierta, distribuida y colaborativa a cualquiera 
que logre que cualquier persona fabrique lo que necesita y comparta con el resto, no 
sólo el bien físico o servicio que produjo, sino la inteligencia y procesos que utilizó para 
producirlos, y de ése modo llevando el costo marginal del producto a tender a cero.  

5. Qué ejemplos actuales de “procomunes” se le ocurren? Describa. Qué límites le 

ve Ud. a los procomunes como forma de producción? 

Un ejemplo actual de procomunes puede ser youtube, en el cual el “producto” es 

 
videos subidos por otros usuarios de la plataforma y uno mismo, es decir que cada 
usuario es productor y consumidor de lo que cada usuario produce. El límite que 
encuentro es que no lo creo aplicable a todos los campos, es decir, creo que para ciertos 

SAS, MATIAS NAHUEL                      146.566-1                                                 UTN

sectores de conocimiento más específico o para investigaciones científicas es necesario 
otro tipo de esquema de producción. 

6. A la sociedad /economía del conocimiento, entendida como la 3ra revolución de 
Rifkin, cuál de las infraestructuras claves estaría más demorada y por qué? qué 
estaría faltando? 

La infraestructura clave que más está demorada para la 3er revolución industrial 

 
es la de la energía obtenida mediante fuentes renovables, debido a todo el dinero que 
hay en juego entre empresas petroleras que no se dejarán desplazar del mercado 
fácilmente. Estaría faltando un cambio de conciencia tanto en los usuarios finales como 
en los empresarios, para que estos comprendan los grandes beneficios de la energía 
renovable y los grandes problemas que traerá a futuro seguir con las prácticas 
energéticas que la mayoría aún utilizan. 

7. Cómo funcionaría (o se garantizaría) la ”innovación” bajo el procomún, 

comparado con el sistema capitalista?  

Bajo el procomún se garantiza la innovación mediante una recompensa personal a 

 
nivel status o satisfacción, sin buscar un retorno económico, se busca un retorno que 
ponga a la persona en un lugar de mayor satisfacción personal y sea mejor vista por el 
común de la sociedad. 

8. Acorde su lectura de Rifkin y las clases de Prince, para el estadío actual de la 

economía, elija  uno de estos “apellidos” y justifique brevemente. 

E. colaborativa 

E. de la Información 

E. del Conocimiento 

E. Digital 

E. Sustentable 

E. intangible o “sin peso” 

E. sin “fricción”.   

El estadío actual de la economía luego de la lectura del texto de Rifkin y las 
clases es que nos encontramos en una etapa de economía de la información, ya 
que el bien mas preciado del momento es este, y todavía se está trabajando en 
formas de llevarlo a conocimiento, pero considero que aún no se llegó a 
perfeccionar del todo este último paso. 

