Sas, Matías Nahuel                                                                                    146.566-1

The experience economy - Joseph PINE II y James GILMORE 
Preguntas de Trabajo Práctico 

NOTA: no es requerida la lectura ni recordación desde la página 17 inclusive 
hasta la 20 del texto. Es obligatoria desde la 1ra hasta la página 16.   

1) Qué 3 elementos hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de 

experiencia? 

Los 3 elementos que hacen resurgir con fuerza la idea de una economía de 

 
experiencia son el poder de la tecnología, la creciente intensidad de la 
competencia y la prosperidad. 

2) Defina y caracterice una experiencia. Diferencias con Producto y Servicio. 

Una experiencia busca llegar al individuo, mostrarle lo que podría vivir, 

 
quién podría ser. Utiliza los productos y servicios como un estímulo, pero sin 
mostrarlos como lo que se quiere vender. Se quiere vender una emoción, un 
ideal, no el producto o servicio en sí, se busca generar una emoción, sensación 
en el cliente. 

3) Explique y grafique las dimensiones y campos de la experiencia 

 
Las dimensiones se dividen en dos, aquellas que comprometen la atención 
del consumidor, y las que buscar la inmersión física o virtual en el evento. Estas 
dimensiones generan cuatro campos de experiencia, el entretenimiento, la 
educación, el escape y la estética.  

Sas, Matías Nahuel                                                                                    146.566-1

• Entretenimiento: alcanza con la atención del mismo, pero puede ir más allá. 

• Educación: alcanza con la atención, exigiendo participación activa. 

• Escape: exige máxima inmersión y protagonismo absoluto. 

• Estética: el consumidor se sumerge pero no participa en absoluto. 

4) Describa “impresiones” y sus distintas dimensiones.  

Las impresiones son los recuerdos que los consumidores tienen luego de 

 
vivir la experiencia. Sus dimensiones son: 

• El tiempo: refiere a cuándo se situó la experiencia, puede ser tradicional, 

contemporánea o futurista. 

• El espacio: locales o cosmopolitas, hogareñas o en el trabajo, en 

interiores o en lugares exóticos. 

• La tecnología: cuán avanzada y natural sea. 

• La autenticidad: originales o imitaciones. 

• La sofisticación: nivel de lujo. 

• La escala: puede ser grandioso o sencillo y pequeño, pasando por todos 

sus intermedios. 

5) De 3 ejemplos distintos (reales si conoce, o invente) de experiencias con 

estimulación de los sentidos. 

a. Cines “4D” en los cuales las butacas se mueven, se sienten olores, 

agua, etc. 

b. “Olor a nuevo” cuando se va a comprar, por ejemplo, un auto. 

c. La presentación de un plato de comida Gourmet. 

6) Qué es la personalización masiva? Explique la progresión del valor. 

La personalización masiva busca combinar la individualización de sus 

 
productos o servicios para con sus clientes, y el bajo costo produciendo a nivel 
masivo. La progresión de valor hace referencia a la evolución que fueron 
sufriendo lo que las empresas buscan vender, en base al precio, la posición 
competitiva y las necesidades de los clientes. Se parte de extraer el commodity a 
fabricar productos, brindar servicios y finalmente proponerle experiencias a los 
clientes. 

7) Cuáles son las ventajas para la empresa de la personalización masiva? 

Sas, Matías Nahuel                                                                                    146.566-1

Las empresas pueden de este modo ofrecerle a sus consumidores 

 
solamente lo que ellos quieren, buscan y esperan, sobrepasando a ofrecer 
simplemente un producto o servicio estándar. La personalización masiva lleva a 
mejorar los precios, bajar la necesidad de ofrecer descuentos, mejorar los 
ingresos por cliente, aumentar la cartera de clientes con un costo de adquisición 
mucho más bajo, y lograr retener mucho mejor a los clientes actuales. 

8) Describa los 4 tipos de personalización masiva. 

 

Los 4 tipos de personalización masiva son: 

1.  Colaborativa: se interactúa directamente con el cliente para saber qué 

necesita y hacerlo. El valor final será consecuencia del trabajo en 
conjunto con el cliente. 

2. Adaptativa: El cliente personaliza el producto y su representación, pero 

no las cambia. Se incluye una capa para que se pueda lograr esto. El 
cliente busca cuál es la oferta que mejor se adecúe a sus necesidades. 
El cliente es quien define el valor. 

3. Cosmética: el cliente puede personalizar la representación, pero no al 

producto. La empresa genera muchas opciones sobre el mismo 
producto. 

4. Transparente: al cliente le llega una oferta hecha a su medida sin que 
sepa que fue hecha de ese modo. Se le ahorra el proceso de consignar 
información con la empresa. 

9) Qué aporta el ciberespacio al tema “sacrificio del cliente”? 

El ciberespacio aporta un medio excelente para evaluar el sacrifico del 

 
cliente, debido a su interactividad inherente, aportando herramientas muy 
baratas y sencillas. Además, permite poner un punto de partida a las relaciones 
de aprendizaje personales. Cuanto más se aprenda del cliente, mejor se podrán 
atender sus necesidades. 

