SAS, MATIAS NAHUEL
TP: PAPER DIFUSION Y ADOPCION PARTE 1 
1. Qué se entiende por difusión y adopción de innovaciones.

146.566-1

UTN

Por difusión y adopción de innovaciones se entiende al proceso por el cual un individuo, 
grupo de ellos u organizaciones adopta y percibe una innovación en un momento a lo largo del 
tiempo.
2. Diferencie la posición instrumentalista de la determinista. 

La posición instrumentalista es aquella en la cual las condiciones sociales y las aspiraciones 

humanas son la principal causa del cambio, el cual es un proceso evolutivo y continuo. La visión 
determinista plantea al cambio como una fuerza autónoma y revolucionaria.
3.
Los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers son:

Indique los 5 determinantes principales del proceso de difusión según Rogers. 

percepción.

A. Las características de la propia innovación que pueden inﬂuenciar en su adopción o 
B. El proceso de decisión de los individuos al considerar si adoptar o no una innovación.
C. Las caracterísitcas de los individuos que desean adoptar la innovación.
D. Las consecuencias para los individuos y la sociedad de adoptar la innovación.
E. Los canales de comunicación usados en el proceso de adopción.

4. Explique según Rogers las 5 categorías de integrantes de la adopción. Graﬁque. 
Las 5 categorías que deﬁne Rogers sobre los integrantes de la adopción son:

más cuidadoso que los innovadores.

A. Innovadores: promoteres del cambio, importantes mecanismos de comunicación.
B. Adoptantes tempranos: líderes de opinión, respetables, prueban ideas nuevas de un modo 
C. Mayoría temprana: racionales, aceptan el cambio más rápidamente que la media.
D. Mayoría tardía: escépticos, utilizan nuevas ideas únicamente cuando la mayoría ya lo está 
E. Rezagados: críticos a las nuevas ideas, únicamente las aceptan cuando ya son una tradición.

haciendo.

SAS, MATIAS NAHUEL
5. Deﬁna según Rogers a los innovadores y adoptantes temporarios. 

146.566-1

UTN

Innovadores: valientes, arriesgados, atrevidos, con los medios necesarios para poder 

absorber las pérdidas que puede generar apostar tan temprano por una idea. Pueden entender y 
aplicar innovaciones complejas, aceptando la incertidumbre que esto conlleva.

Adoptantes tempranos: son respetados por sus pares, líderes de opinión, son modelos de 

comportamiento y considerados exitosos por el sistema social local.
6. Deﬁna según Rogers las características de los rezagados. 

Rezagados: no son líderes bajo ningún aspecto, suelen aislarse de los otros grupos y no 
participan en el sistema social local. Desconfían de las innovaciones, tienen procesos lentos de 
decisión y cambio, y recursos limitados.

TP: PAPER DIFUSION Y ADOPCION PARTE 2 
7. Explique según Rosemberg el rol del aprendizaje en la adopción. 

Según Rosemberg, el aprendizaje del uso de innovaciones retroalimenta a la mismas, 

mejorándolas. De este modo se producen iteraciones de mejora continua, logrando entregas de la 
innovación con una calidad superior, más prestaciones, mayor facilidad de uso, entre muchas otras. 
Estas iteraciones se producen colaborativamente entre los constructores y los usuarios, generando 
una interdependencia entre ambos.
8. Explique según HALL el rol de los costos hundidos en la adopción y por qué ésta es un 

¨absorbing state¨.

Los costos hunidos son aquellos en los que se incurre en el momento de la decisión de 
adoptar una innovación. Los mismos no pueden ser recuperados, y es el valor contra el que se 
compara los beneﬁcios esperados para decidir si adoptar o no la innovación. Es un abosrbing state 
ya que no se recupera jamás, al cambiar de una teconología a otra, no se suele volver a la anterior, 
por lo que los costos de adoptar ésa tecnología no se recuperan.
9. Según Caselli y Coleman cuales son los 4 principales determinante de adopción de PC, 

comparando entre diversos países. 

Según Caselli ycoleman, los 4 principales determinantes de adopción de una PC son:
• Nivel de habilidades de los trabajadores 
• Nivel de inversiones complementarias
• Costo y apreciación ex-ante del beneﬁcio
• Plazo de recupero de la inversión.

10. Explique según Dutton y otros que es y que rol juega el hecho de que la PC sea ¨innovación 

activa¨ 

La PC es una innovación activa, ya que crea genera en el usuario una experiencia del tipo 
problema-resolución. Es una tecnología totalmente interactiva, la cual, a diferencia de otras 
invenciones de las comunicaciones como la televisión, el usuario participa en el proceso de la PC, 
decide qué información ver, qué buscar, y qué hacer.

SAS, MATIAS NAHUEL
11. Qué utilidad tiene el modelo Bass, descríbalo y formule describiendo los parámetros.

146.566-1

UTN

Bass planteó un modelo matemático que permite estimar el número de consumidores que 

adoptarán una innovación a lo largo del tiempo. Divide a los consumidores en dos, aquellos 
innovadores y los imitadores (los que consumen un producto porque los demás lo hacen). 
La función del modelo de Bass es la siguiente: S(t)= [p+(q/m) N(t-1)] [m-N(t-1)].
Los parámetros son los siguientes:
• m: es el número máximo de consumidores que pueden adquirir el producto.
• p (coeﬁciente de innovación): es la probabilidad que un innovador adopte el producto en 
el período “t”.
• q (coeﬁciente de imitación): es la probabilidad que un imitador adopte el producto en el 
período “t”.

