Matías Nahuel Sas - 1465661

TP Wikinomics: 

1.- Desarrolle el concepto “producción entre iguales”. 

 
El concepto “producción entre iguales” hace referencia a una forma de trabajo, 
producción y creación de bienes o servicios en la cual un grupo de personas o empresas 
se unen mediante los nuevos métodos de comunicación existentes para realizar un 
aporte al grupo y así lograr un producto o servicio final superior al que cada uno podría 
llegar por separado. Es una forma de creación que se basa en la cooperación entre 
individuos para lograr un fin que sólos no podrían lograr, o les llevaría mucho más 
tiempo. 

2.- Enuncie y desarrolle las 4 ideas o componentes en las que se basa la wikinomía.  
Dé  un ejemplo de cada una. 

• Apertura: Hace referencia a abrirse como empresa al mundo, compartir con otras 

empresas, ya que aquellas empresas con fronteras totalmente cerradas y que dependen 
únicamente del conocimiento de sus empleados se quedan en el tiempo, innovan 
menos, y terminan siendo desplazadas por la competencia. Este concepto también 
hace refencia a abrir la mente de los dueños o gerentes de empresas a nuevos 
esquemas de trabajo, como el de software libre, los cuales eran fuertemente 
repudiados. También apertura abarca al de transparencia organizacional, tanto puertas 
afuera, es decir, para potenciales inversores, como puertas adentro, creando una mayor 
confianza para con los empleados y clientes. Por último, este concepto también hace 
refencias a nuevas formas de compartir información. Conocimiento que anteriormente 
era sólo accesible por unos pocos, hoy está a las manos de cualquier persona con 
acceso a internet. Un ejemplo actual sobre este punto es el caso de Microsoft, empresa 
que actualmente se está cada vez más abriendo al mundo, comenzando a ofrecer 
productos gratuitos y colaboración de personas externas a la empresa. 

• Interacción entre iguales: Esta idea se basa en dos principios. Por un lado establece 
una jerarquía horizonal en la organización de las empresas, en la cual si bien no se 
destruye por completo la concepción de jefe-empleado, se tiende mucho a una 
estructura de autoorganización. El otro pilar de este concepto es el de compartir 
conceptos e información entre personas y empresas. Es decir, utiliza el concepto de 
producción entre iguales. Un claro ejemplo de esto es Valve, empresa en la cual sus 
empleados proponen ideas, arman grupos de trabajo y las llevan a cabo sin contar con 
un rol de gerente que indica qué hacer y cuándo hacerlo. 

• Compartir: la idea se basa en compartir conocimiento con el cliente para lograr una 

mejor solución, impulsada en la innovación y creatividad. Al escudarse en barreras de 
propiedad intelectual, las empresas muchas veces se perdían grandes oportunidades de 
negocios. Este concepto no se limita unicamente a la propiedad intelectual, sino que 
va más allá, compartiendo recursos, archivos, y todo lo imaginable. El caso más 
sencillo de este concepto es el de software libre, como el caso de Linux, el cual vió un 

   1

Matías Nahuel Sas - 1465661

crecimiento gigante debido, en gran parte, a abrir su código y aceptar sugerencias de 
cualquier persona que quiera realizarlas. 

• Actuación global: este concepto hace referencia a la necesidad de las empresas de 

adaptarse al nuevo modelo en el cual ya no se debe pensar localmente, sino 
mundialmente, se debe pensar en proveedores, clientes, empleados, distribución tanto 
de mercadería como de los bienes empresariales a nivel mundial, aprovechando las 
facilidades que brinda cada región geográfica sobre cada aspecto. Este concepto hoy 
es muy claro en todas las grandes empresas internacionales, que están distribuidas por 
todo el mundo, tanto a nivel ventas como producción, un ejemplo sencillo es el caso 
de Amazon, que posee oficinas con empleados en un gran número de países, y 
produce distintos tipos de servicios en cada una, además contando con servidores e 
infraestructura distribuidos. 

3.- Explique y dé ejemplos de la “emergencia”, como consecuencia de la colaboración 
masiva. 

El concepto de emergencia como consecuencia de la colaboración masiva hace 

 
referencia a la creación de conocimiento, herramientas, estructuras, modos y 
capacidades que no son nuevas, no son propias de un ente en sí, sino que se generan y 
establecen entre todos los participantes. Este concepto hace referencia también al de 
producción entre iguales, ya que afirma que en el mercado, tienden a ganar los 
resultados emergentes, aquellos en los que colaboraron un gran número de empresas o 
personas, y no fueron cosechados dentro de una única organización con sus puertas 
cerradas.  
 
Un claro ejemplo de esto se ve en las herramientas como GitHub, en las cuales 
se puede publicar un código para que cualquiera vea, descargue, modifique y sugiera el 
cambio en pos de mejorar la herramienta actual. Esto dió pie a un gran número de 
proyectos que hoy triunfan en el mercado, como ser el caso de Linux. 

4.- Qué enunciaba la ley de Coase originalmente. Y ahora, que implicancias tiene? 
Explique qué y cuáles son los costos de transacción. 

Originalmente, la ley de Coase establecía que una empresa debe expandirse 
 
horizontal y verticalmente siempre que el costo de expansión iguale o sea menor al 
costo de transacción de tercializar ésa actividad en el mercado. Es decir, una empresa 
debe por ejemplo extraer la materia prima que necesita siempre que el costo sea igual o 
menor que el de comprarlo en el mercado. 
 
cuando la ley fue escrita, es más acorde leer la ley en el sentido inverso, es decir, que las 
empresas deben replegarse hasta que todas sus actividades tengan un costo de 
transacción menor al de hacerlas en forma externa. 
 

Actualmente, debido a que los costos de transacción son mucho menores que 

Los costos de transacción están compuestos por tres pilares: 
• Costos de búsqueda: son los que se incurre al identificar a los potenciales 

proveedores y determinar cuán útil o no son los bienes o servicios que ofrecen; 

   2

Matías Nahuel Sas - 1465661

• Costos de contratación: son aquellos que implican negociar el precio y las 

condiciones de la contratación del proveedor; 

• Costos de coordinación: aquellos que representan el gasto de integrar los 

productos y procesos al actual circuito productivo de la empresa. 

5.- Qué elementos favorecen la producción colaborativa? 

La producción colaborativa se ve favorecida cuando se cuenta con un líder que 

 
pueda guiar y gestionar las interacciones de los miembros y normas de cooperación bien 
establecidas. También se ve muy favorecida cuanto mayor sea la globalización y más las 
posibilidades de comunicación y cooperación entre sus miembros. Además se ve muy 
favorecido cuando existe una economía que cubre la necesidades básicas de las 
personas, permitiendoles buscar el cubrir sus necesidades secundarias (pirámide de 
Maslow), y de este modo buscando la autoselección, manteniendose motivados y 
eficaces en su cooperación hacia la autoorganización. 

6.- Qué rol juega la “autoselección” en la producción entre pares? 

La autoselección en la producción entre iguales es el modo de asignación de 

 
tareas al personal. Cada integrante de la autoorganización sabe qué está capacitado para 
hacer y qué le gustaría hacer, por lo que se seleccionará para realizar una tarea en la cual 
es competente y que lo motive para llevarla a cabo. Esto lleva a mejores resultados que 
si la selección la realiza un gerente que desconoce en la mayoría de los casos las 
calificaciones y motivaciones de todo su personal. 

7.- Bajo qué 3 condiciones se favorece la producción entre iguales?  

La producción entre iguales se favorece bajo las siguiente tres condiciones: 
• Cuando el objeto que se produce es información o cultura, ya que de este modo se 

mantiene bajo el coste de participación de los integrantes; 

• Cuando las tareas pueden descomponerse en partes reducidas que los integrantes de la 
organización pueden colaborar y son independientes del resto de los productores. De 
este modo todos los miembros pueden colaborar en sus tiempos y a su modo, sin 
generar dependencias entre tareas, lo que lleva a mayores tiempos y retrasos. 

• Por último, el costo de combinar las colaboraciones mencionadas en el punto anterior 

para lograr el bien o servicio final debe ser bajo. 

 

   3

