Sas, Matías Nahuel - 1465661                                                                    UTN

Test de lectura - La larga cola – C. Anderson 

Consiga:  

- Leer los capítulos 1, 4 y 8 del libro original “La economía Long Tail” de 
Chris Anderson. Luego responder el siguiente cuestionario: 

1) ¿Cómo define Anderson a “La larga cola”?  ¿Por qué asegura que es el 

presente y futuro de la economía minorista? Grafique. 

 
Anderson define a “la larga cola” como todos los productos que hoy 
no se ofrecen en tiendas físicas debido a que el espacio y costo de contar 
con estos productos es grande, pero sí en tiendas donde los costos de 
conectar la oferta con la demanda son bajos (tiendas virtuales). Estos 
elementos que crean la larga cola tienen menores ventas que los populares 
que pueden adquirirse en cualquier parte, pero en cantidad son muchísimos 
más, por lo que la sumatoria de todas las ventas producidas por estos es tan 
grande que puede hacer frente a la producida por todos los productos 
populares. 
 
Asegura que la larga cola es el presente y futuro de la economía 
minorista porque representa un gran porcentaje del mercado que está 
buscando saciar sus necesidades de productos no comerciales pero no 
encuentra dónde. Al llevarle la oferta a esta demanda, la cual está cada vez 
creciendo más, se puede contar con un volumen de ventas mucho más alto 
que el que se cuenta con una economía minorista tradicional de productos 
populares. 

 

 

2) Defina economía de escasez. ¿Cómo influye Internet en este 

concepto?  

La economía de escasez es aquella en la cual no existe suficiente espacio 
para poder ofrecer todos los productos existentes. Existía una demanda 

Sas, Matías Nahuel - 1465661                                                                    UTN

insatisfecha porque no se contaba con la oferta para cubrir sus necesidades. 
Los comercios sólo contaban con los productos de moda o más populares, ya 
que no tenían el espacio físico para almacenar todos los productos 
existentes, ni les era rentable hacerlo. Con la masificación del internet, 
este concepto fue dejado de lado, y actualmente es posible encontrar una 
oferta que satisfaga cualquier necesidad. Hoy tiendas virtuales como Netlfix 
o Spotify cuentan con muchísimo más contenido que el que tenía 
Blockbuster o Wal Mart, permitiendo acercar la oferta a la demanda a un 
costo rentable, y así maximizar las ganancias, aumentando el mercado al 
que se puede atacar. 

3) Relacione los términos: Ley de Pareto, Economía de masas y Larga 

Cola.  

La ley de Pareto (también conocida como regla 80/20) dice que el 80% de 
las ganancias son producidas por el 20% de los productos. Esto es cierto en 
economías de masas, pero no en aquellas que basan su estrategia en la larga 
cola, ya que en estas se pueden ofrecer muchos más productos, se utilizan 
filtros para llevar a la demanda hacia los nuevos nichos generando una 
distribución mucho más equitativa entre los artículos populares y los nichos, 
y por último se obtiene ganancia de todos los niveles de popularidad de los 
artículos, ya que las economías de los nichos son similares a la de los 
populares, es decir, la sumatoria de las ventas de todos los nichos es 
aproximadamente igual a la de la sumatoria de los éxitos. Es decir, la regla 
80/20 no aplica en las economías de larga cola. 

4) ¿Por qué las tiendas online que basan su estrategia en Larga Cola 

igualmente necesitan ofrecer “Hits” a sus clientes? 

Porque en ésos hits es donde aún se concentra la mayoría de la demanda. 
Las tiendas que basan su estrategia en la larga cola reconocen la existencia 
de nichos y los alientan, pero no desconocen a los productos populares ni al 
ingreso que estos generan. Es decir que buscan obtener ganancia tanto de 
los productos que más se venden, así como de los nichos que generan y 
buscan alentar. 

5) Dé 4 ejemplos internacionales o nacionales de empresas (productos o 

servicios) que basen su modelo económico en La Larga Cola.  

Los ejemplos de empresas que basan su modelo económico en la larga 

 
cola son: Spotify, Amazon, Ebay y Netflix. 

6) ¿Cuáles son las 3 fuerzas  o principios en los que se basa la Larga 

Cola?  

 

La larga cola se basa en tres fuerzas: 
1.  Democratizar las herramientas de producción: esta fuerza es la 

que crea contenido, y hacer que la cola sea larga y se agrande 

Sas, Matías Nahuel - 1465661                                                                    UTN

constantemente. De este modo es que cualquier persona puede 
crear un servicio o producto que quiera ofrecer al mercado. 

2. Democratizar las herramientas de distribución: de este modo se 

busca reducir los costos de consumo, se busca aumentar el acceso 
a los nichos, a los productos o servicios creados por las personas, 
lo cual genera que la larga cola sea más gruesa. Esto puede 
lograrse con el uso del internet, lo cual permitió a cualquiera 
actuar como distribuidores. 

3. Conectar la oferta y la demanda: se trata de presentar a los 
consumidores los nuevos productos y servicios y llevar a las 
personas que antes sólo consumían éxitos, o que no consumían, a 
que satisfagan sus necesidades con estos nuevos nichos. Como 
consecuencia la curva se plana, redistribuyendo el consumo. 

7) ¿Cuáles son las principales reglas de la Larga Cola? Descríbalas 

brevemente.  

 

Las principales reglas de la larga cola son 6: 

1. En casi todos los mercados hay más productos de nichos que 

populares. 

2. Las tiendas online cambiaron la concepción de mercado minorista, 

abriendo la puerta a más mercados a ofrecer una variedad de 
artículos muy grande. 

3. Se deben utilizar filtros para ayudar a los consumidores a 

encontrar la oferta que satisfaga sus necesidades. 

4. La curva de demanda se aplana luego de contar con variedad y 

encaminar a los consumidores hacia el nicho que buscan. 

5. Ningún nicho produce grandes cantidades de ingresos, pero la 

suma de todos ellos es tan grande como la de los éxitos. 

6. La demanda encuentra su forma natural, teniendo acceso a todos 

los productos y encontrando el que mejor se ajuste a sus 
necesidades. 

